José Pekerman toma las riendas de la selección de Venezuela
######
“Estoy en el lugar correcto”, asegura el argentino, que aterriza en el equipo después del derrumbe de los últimos años de la ‘Vinotinto’
######
La Federación Venezolana de Fútbol ha presentado este martes al entrenador argentino José Pekerman como nuevo director técnico de la selección nacional. Desembarcan junto a él, como parte de su equipo, los también argentinos Leonardo Cufré, Francisco Camps y Fernando Batista. “No tengo dudas de que estoy en el lugar correcto”, ha declarado Pekerman, de 72 años. “Vamos a dejar el corazón y el alma para empujar hacia adelante la Vinotinto. Esperemos que coincidamos en esa ilusión de ir al Mundial 2026. Hay que tener paciencia, ir ordenadamente y corregir lo que está mal”, añadió.La noticia de la llegada de Pekerman a Venezuela -un exitoso técnico en las selecciones juveniles de su país, y las absolutas de Argentina y Colombia-, ha sido recibida con algo de incredulidad y alegría, y ha disuelto el cinismo de los más escépticos analistas sobre el futuro de la Vinotinto. Llega después de una prolongada ristra de fracasos y con el equipo ya fuera de la carrera por el próximo Mundial de Qatar 2022.Venezuela, un país en el que las pasiones deportivas tiran más hacia el béisbol o el baloncesto, es el único país de Sudamérica que nunca se ha clasificado para un Mundial de fútbol. Después de pasar décadas siendo la célebre “cenicienta” del panorama regional, inició un progresivo despegue en la calidad de su fútbol a partir del año 2001, cuando salió del eterno lugar de colista en cada eliminatoria para pelear en la mitad de la tabla, arañando la zona del repechaje, de la mano de una generación de futbolistas encabezada por Juan Arango, Miguel Mea Vitali y José Manuel Rey. Los técnicos protagonistas de este salto fueron los venezolanos Richard Páez y César Farías.El hito más relevante de este crecimiento fue el segundo lugar obtenido en el Mundial de Futbol sub 20, celebrado en Corea del Sur, en el que Venezuela obtuvo el subcampeonato tras caer en la final frente a Inglaterra. La base de aquel equipo, dirigido por Rafael Dudamel, es la que conforma la actual selección absoluta.La corrupción, la improvisación y la anarquía en la directiva de la Federación Venezolana de Futbol comenzó a agrietar progresivamente todo lo que se había avanzado, particularmente después de que el longevo presidente de la FVF, Rafael Esquivel, fuera llevado a prisión por el escándalo internacional de corrupción del FIFA Gate, junto a otros federativos futbolísticos internacionales.El agravamiento de los problemas federativos en 2018 y 2019 concretó el derrumbe y la Vinotinto regresó a su habitual zona de colista en el panorama sudamericano. En 2020 la directiva interina de la FVF anunció la contratación del técnico portugués José Peseiro, pero tuvo que renunciar junto a su cuerpo técnico al año siguiente después de trabajar sin recibir un solo mes de remuneración.“Es un momento de tristeza porque no se puede participar del Mundial, y todo el mundo lo lamenta, pero se puede pensar en qué podemos hacer para los que se vienen”, dijo Pekerman este lunes, acompañado por el recién nombrado presidente de la Federación, Jorge Giménez.La Vinotinto tiene hoy un plantel de jugadores jóvenes de talento y proyección que había logrado ilusionar a la afición antes del descalabro actual, entre el cual sobresalen los nombres de Yangel Herrera (Espanyol), Wilker Fariñez (Lens de Francia), Nauel Ferraresi (G.D Estoril Praia de Portugal), Jefferson Savarino (Atletico Mineiro, Brasil), Jefferon Soteldo (Toronto FC, y antes Santos de Brasil), además de los experimentados Tomás Rincon (Torino de Italia) y Salomón Rondón (Everton, Inglaterra)El anuncio de la contratación de Pekerman le ha bajado varios eslabones de presión a la nueva directiva de la FVF. En su cuenta de Twitter, Peseiro confirmó además que finalmente Venezuela le había pagado los montos que se adeudaban, ocho meses después de su renuncia: Quiero agradecer a la Federación todos sus esfuerzos para superar esta situación, y desearle el mayor de los éxitos en la solución de los diversos problemas que enfrenta el fútbol venezolano”.
######
Alonso Moleiro
######
01 dic 2021-01:06 UTC