Dos meses de baja para Neymar
######
La estrella del PSG sufre un esguince en el tobillo izquierdo y según el parte médico no se recuperará hasta finales de enero de 2022
######
Neymar Júnior padece un esguince con afectación de los ligamentos del tobillo izquierdo, según informó el Paris Saint-Germain en la tarde del lunes. El mediapunta brasileño, de 29 años, se hizo daño tras la entrada de un adversario que le forzó a un mal apoyo, cuando se disputaban los últimos minutos del partido en Saint-Étienne, este domingo. La versión oficial indica que estará de baja entre seis y ocho semanas, circunstancia que podría devolverle a la competición en vísperas de los octavos de final de la Champions.La nueva nueva baja de Neymar le afirma en su condición de jugador más caro de la historia, en términos relativos. Costó 222 millones de euros en 2017, traspaso récord, y desde entonces cobra más de 40 millones netos anuales por todos sus servicios al PSG y a las empresas cataríes que lo patrocinan. Mientras tanto, se ha perdido la mitad de los partidos que ha disputado su equipo. Hasta ahora, 91 encuentros de baja por diversos motivos, generalmente justificados por infortunios en los metatarsos y los tobillos.Esta temporada Neymar había permanecido fuera de la convocatoria en siete de los 20 partidos disputados por el PSG. El curso pasado estuvo ausente en 31 oportunidades, entre lesiones, sanciones y permisos del club. La cifra entra dentro de los estándares del astro brasileño, que, según fuentes próximas al club, no parece muy preocupado por prevenir accidentes laborales. Neymar no se esfuerza por ocultar sus correrías de bohemia. Tras ser retirado en camilla del campo de juego el pasado domingo, bañado en lágrimas de dolor, participó de una velada de póker con un amigo, el cantante brasileño Jottape. Así lo publicó el propio Jottape en su cuenta de Instagram, pasadas las 6.00 de la madrugada del lunes. “El hombre está de vuelta al 100%”, rezaba el selfie que los retrataba a ambos en actitud festiva.
######
Diego Torres
######
29 nov 2021-16:38 UTC