Balón de Oro 2021 en directo: la española Alexia Putellas y el argentino Lionel Messi ganan el Balón de Oro 2021 
######
El barcelonista Pedri ha sido distinguido con el Trofeo Kopa al mejor jugador sub-21
######
La centrocampista española del Barça Alexia Putellas y el delantero argentino del PSG Lionel Messi han ganado esta noche en París el Balón de Oro 2021, como mejores futbolistas en las categorías femenina y masculina, respectivamente. Pedri, también del Barça, ha sido distinguido con el Trofeo Kopa al mejor jugador sub-21. “Estoy un poco emocionada. Es un momento muy especial, tener aquí a mis compañeras, a las que tengo actualmente y a las de toda mi carrera”, ha afirmado Putellas tras recoger el galardón, el primero que gana una jugadora española y la segunda persona de esta nacionalidad que obtiene el premio, tras el de Luis Suárez en 1960. En el caso de Messi, es la séptima ocasión que obtiene el Balón de Oro. Tras un año de ausencia, la gala de entrega de estos prestigiosos premios del fútbol ha vuelto a celebrarse en el Théatre du Chatelet de la capital francesa. El galardón, que otorga la revista France Football, distingue al mejor jugador y a la mejor jugadora de fútbol profesional del año según los votos de 180 periodistas de todo el mundo.Ha sido un auténtico placer realizar este directo de la 65 edición del Balón de Oro. Leo posa con el Balón de Oro. Y Messi ha logrado el séptimo Balón de Oro de su carrera. Impresionante. Alexis Putellas ha hecho historia para el fútbol español, logrando el segundo Balón de Oro tras el de Luis Suárez en 1960. La Tour Eiffel se ilumina con la efigie al lado de Leo Messi. El momento del séptimo Balón de Oro de Messi:  "Son siete, nunca lo pensé, es algo increíble. Tengo muchas ganas de afrontar esta nueva etapa de mi vida en el París. Estoy muy feliz aquí", añade Messi. "El mayor premio lo conseguí en junio, conseguir algo con esa camiseta, con mi país, mi gente, quiero disfrutarlo con ellos. Fue algo grandioso lo que vivimos. Le agradezco a mis amigos, que me lo entregue Luis es muy especial", afirma Messi. LUIS SÁREZ LE ENTREGA EL BALÓN DE ORO A MESSI. Luis Suárez, muy amigo de Messi, ha participado en un vídeo de homenaje a Leo Messi. El dato del analista Fran Martínez:  Puyol felicita a Messi:  Siete Balones de Oro para Messi.  "Es la primera vez que lo ganó en París. Quiero decirle a Robert que es un honor haber peleado con él. El año pasado fuiste el ganador, te lo mereciste. Ojalá te lo puedan dar, no se pudo hacer por la pandemia", añade el astro argentino. "Estoy muy feliz de estar en París y de pelear por nuevos retos. Amo el fútbol. Agradezco a mis compañeros del Barcelona, del París y a los compañeros y el cuerpo técnico de la selección de Argentina, me quedaba algo. Lo pude conseguir, el sueño de ganar con Argentina. Este premio, gran parte, es por la Copa América. Es de ellos también. Es una noche muy especial", añade Messi."Es increíble volver a estar acá. Son mis últimos años, no sabía qué iba a pasar, y me toca otra vez estar acá cuando me preguntaban por mi retirada", afirma Messi.MESSI OBTIENE SU SÉPTIMO BALÓN DE ORO¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡EL VENCEDOR ES MESSIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.Se acerca el momento cumbre. Se presentan los dos últimos candidatos, Lewandowski y Messi.El técnico Tuchel y Lukaku agradecen también el premio al Chelsea como mejor equipo.
######
Rafael Pineda
######
