El Comité Olímpico Internacional se reunirá presencialmente con Peng Shuai en enero 
######
La organización ha mantenido otro encuentro telemático con la tenista coincidiendo con el anuncio de la WTA de suspender los torneos en China 
######
Nuevo contacto con la tenista china Peng Shuai. El Comité Olímpico Internacional (COI) ha emitido un comunicado este jueves en el que asegura haber mantenido una reunión telemática con la deportista, cuyo caso ha inquietado al mundo después de que no se supiera nada sobre su estado y paradero tras haber acusado de violación a un exviceprimer ministro de China. Ahora, el Comité dice que la deportista parece estar bien y que han agendado un encuentro presencial para enero. La videollamada de este jueves coincidió con el anuncio de la WTA, organismo regulador del tenis femenino profesional, de suspender todos los torneos en el gigante asiático por falta de pruebas fehacientes sobre el bienestar de la jugadora.En el comunicado, el COI afirma que va a mantener “un contacto regular” con Peng Shuai, a la que trasladó su “amplio apoyo”. También asegura compartir la preocupación por su bienestar y que ha comunicado sus inquietudes a las organizaciones deportivas chinas, ya que se trata de una tenista que ha participado hasta en tres ocasiones en los Juegos Olímpicos. “Estamos optando por un acercamiento muy humano y personal hacia su situación. Utilizamos la ‘diplomacia silenciosa’, que dadas las circunstancias y teniendo en cuenta la experiencia de los gobiernos y otra organizaciones, resulta ser la opción más prometedora para proceder de manera efectiva en casos humanitarios como este”, dice el texto.La primera videollamada con Peng Shuai, que duró media hora, se produjo el 21 de noviembre. Previamente, algunos medios oficiales del régimen comunista chino difundieron una serie de vídeos en los que la tenista aparecía en varios encuentros sociales y deportivos supuestamente posteriores a la acusación contra el exviceprimer ministro.
######
El País
######
02 dic 2021-10:54 UTC