La Justicia avala la prohibición de los partidos de Liga fuera de España 
######
La Audiencia Provincial de Madrid ratifica que la decisión de la RFEF de anular el encuentro de 2019 entre Girona y FC Barcelona en Miami fue adecuada 
######
Los partidos de Liga no podrán jugarse fuera de España. La Audiencia Provincial de Madrid ha dado la razón a la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) y ha desestimado el recurso de apelación interpuesto por LaLiga sobre la suspensión del partido entre el Girona y el FC Barcelona que se pretendía jugar en Miami en enero de 2019. La jueza de un juzgado mercantil de Madrid ya dio la razón sobre este asunto a la Federación en marzo del año pasado, cuando LaLiga demandó a la RFEF por impedir que se jugase el encuentro.⚠️ COMUNICADO OFICIALLa justicia vuelve a dar la razón a la RFEF y desestima el recurso de la Liga por el encuentro de Miami.➡️ La justicia española avala que se prohíba la disputa de partidos de la Liga fuera de España.ℹ️ https://t.co/HyrDO1XgUz pic.twitter.com/dz1EcXebzHHa sido la propia Federación la que ha dado a conocer el fallo a través de un comunicado. “De la sentencia notificada en la mañana de hoy se extraen las siguientes conclusiones: la justicia española avala que se prohíba la disputa de partidos de la Liga fuera de España, condena a la Liga una vez más a pagar las costas del proceso judicial y vuelve a pronunciarse a favor de la RFEF en un proceso judicial con la Liga”, explica el organismo rector del fútbol español.Además de la oposición de la RFEF respaldada por la justicia, LaLiga se topó previamente con otros escollos para celebrar el partido en el Hard Rock Stadium de la ciudad estadounidense. El Barcelona, después de una reunión de su junta directiva, mostró su negativa a participar en el encuentro debido a la falta de consenso entre Competición y Federación. LaLiga aceptó la resolución del club blaugrana, pero no desistió en sus intenciones, asegurando que disputarían un partido oficial en Estados Unidos de la misma manera que lo hacen las ligas americanas de deportes más allá del territorio nacional. Con el fallo de la Audiencia de Madrid, esa posibilidad ha sido rechazada una vez más.
######
El País
######
02 dic 2021-13:27 UTC