El estreno de Marc Gasol revoluciona la ‘segunda división’ del baloncesto español
######
El partido Bàsquet Girona-Huesca de la LEB Oro será retransmitido por televisión y se prevé el triple de espectadores en el pabellón de Fontajau
######
Marc Gasol, doble campeón del mundo (2006 y 2019) y campeón de la NBA (2019), se estrena este viernes (19.00) en la Liga LEB Oro, la segunda categoría del baloncesto español. Será en el partido de la décima jornada entre su equipo, el Bàsquet Girona, 15º en la clasificación, y el Huesca La Magia, el colista.El compromiso del pívot catalán de 36 años con Girona hace posible un hecho insólito. Desea devolver a la ciudad algo de lo que recibió cuando jugó allí con el Akasvayu entre 2006 y 2008 y despegó su carrera. Aquel club desapareció a causa de las deudas y también el que quedó tras su estela, el Sant Josep. Marc fundó en 2014 el Bàsquet Girona, el club que preside y con el que hoy vestirá de nuevo la camiseta con el número 33, la que vistió durante 13 temporadas en la NBA y en la que disputó su último partido el 3 de junio con los Lakers.El Bàsquet Girona ha vendido unas 1.500 entradas para el partido. El club gerundense cuenta con unos 1.200 socios, aunque la asistencia media al pabellón de Fontajau no llega a los mil espectadores esta temporada. Se prevé que, con el estreno del jugador y a la vez presidente del club, se triplique la asistencia habitual de espectadores. El encuentro será retransmitido en directo por LaLigaSports.TV y por Esport 3.“Vamos a vivir una experiencia muy especial, única. Va a estar llena de emociones, vamos a compartir muchísimo y a aprender aún más. Se va a acelerar más porque al estar yo aquí, todo toma otra dimensión”, afirma Marc Gasol. El entrenador el equipo gerundense, tras la destitución de Carles Marco el 15 de noviembre, será el que fue su ayudante Jordi Sargatal. El técnico ya dirigió al equipo de manera interina en el último partido ante el Gipuzkoa, con derrota del Girona por 85-81.“Cuando te hace mayor, dudas sobre si tendrás mariposas y gracias a Dios las noto”, confesó Marc tras el último entrenamiento este jueves. “Me hace ilusión. Estoy seguro de que será un partido emocional”.🔙🏠 GIRONINES, GIRONINS, JA EL TENIM AQUÍ! 😍📌 @MarcGasol, president del club, passa a formar part de la plantilla del primer equip 🙌#CreixemJunts #SomhiGirona #OrgullGironí pic.twitter.com/kWFYV1wUd5El Levitec Huesca solo podrá contar para el partido de Girona con ocho jugadores. El equipo aragonés dio la baja la semana pasada al pívot serbio Aleksandar Andrejevic y al escolta nigeriano Keith Omoerah. El entrenador del equipo, Sergio Lamúa, se ha mostrado contrariado porque el club no ha sustituido a estos jugadores. “Parece que dé igual todo y que dé lo mismo ir a Girona con ocho jugadores. “Marc Gasol es un jugador de un nivel que no pertenece a la categoría”, mantiene Lamúa, pero añade que no es bueno obsesionarse con un jugador. “Jugamos contra un equipo que va a tratar de ganarnos como tal”. El segundo partido de Marc Gasol con el Bàsquet Girona será el día 10 de diciembre en la cancha del Palencia Baloncesto, tercer en la clasificación por detrás del Movistar Estudiantes y del Covirán Granada.El último partido que Marc Gasol disputó como local en España fue con el Akasvayu Girona el 18 de mayo de 2008. Cinco años antes ya había jugado en la Liga EBA con el segundo equipo del Barcelona y en 2005 compitió también en esa categoría con el Cornellá, poco antes de pasar a formar parte del primer equipo del Barcelona.Jorge Garbajosa, presidente de la Federación Española de Baloncesto (FEB), ya se pronunció sobre la llegada de Marc Gasol como jugador a la Liga LEB Oro. “Está muy involucrado con el baloncesto español, es propietario del club y que ahora juegue en él es un ejemplo de lo que quiere al baloncesto español y a su club. Para la LEB Oro es impresionante. Su llegada dará visibilidad a la Liga, como ya la dieron el Bilbao y el Betis o Estudiantes este año”.
######
Robert Álvarez
######
02 dic 2021-17:25 UTC