Los equipos de Primera avanzan en la Copa
######
Villarreal, Granada, Alavés, Getafe, Celta superan ronda contra rivales muy inferiores
######
El carrusel de eliminatorias de la Copa del Rey empezó sin sobresaltos para los primeros equipos de la máxima categoría que entraron en liza. Villarreal (0-8) y Granada (0-7) golearon a sendos rivales que juegan en Preferente, a cinco categorías de distancia. Apenas Alavés (0-3) y Getafe (1-5) sufrieron unas leves emboscadas ante oponentes de esa categoría, pero las acabaron superando. El Celta, contra un rival de mayor nivel, el Ebro zaragozano, de la Segunda RFEF, también pasó (0-5) sin desplazar a Iago Aspas.El Villarreal solventó un trámite en Riazor, donde era local el modesto Victoria coruñés, el equipo que vio nacer para el fútbol a Amancio Amaro y que aguantó poco más de un cuarto de hora con el marcador a cero. En cuanto la pelota circuló cerca del área del Victoria se evidenció la diferencia de categorías. Alberto Moreno conectó la zurda para marcar dos goles casi consecutivos. Al descanso ya habían llegado dos tantos más, de Mandi y Alcácer. Después, Emery introdujo un carrusel de cambios que devolvieron al verde a Gerard Moreno después de un mes lesionado. A los diez minutos marcó de cabeza. Boulaye Dia y Iosifov redondearon el marcador (0-8).El Granada tampoco sufrió en el Heliodoro Rodríguez, donde le recibió el Laguna, otro club de categoría Preferente. Espantó las urgencias con un gol de Bacca a los diez minutos y sentenció en la recta final de la primera parte con tantos de Puertas y dos del talento del filial Adri Butzke, que marcó de nuevo tras el descanso. Jorge Molina, que salió del banquillo, rubricó la goleada (0-7) con un doblete.Más problemas pasó el Alavés en el campo segoviano de La Albuera. Más de una hora tardó en doblegar (0-3) la excelente resistencia del Unami, segundo clasificado de uno de los dos grupos de la Preferente castellana. Tuvo que buscar velocidad el técnico Javi Calleja para desmontar la zaga rival. Lo logró Luis Rioja, que desde la línea de fondo habilitó a Guidetti frente al gol. A falta de 10 minutos volvieron a aparecer los espacios y Sylla los aprovechó para sentenciar. Rioja marcó el tercero ya en la prolongación.También tuvo que picar piedra el Getafe en Mollerussa, a 30 kilómetros de Lleida, y sobre un terreno de césped sintético en el que encajó un gol de inicio y remontó con dos tantos desde el punto de penalti firmados por Mata. Fue tras el descanso cuando todo quedó sentenciado (1-5).Cayón, 0 - Huesca, 2Marchamalo, 0 - Valladolid, 1Náxara, 0 - Andorra, 1Laguna, 0 - Granada, 7Unami, 0 - Alavés, 3Victoria, 0 - Villarreal, 8Teruel, 0 - Alcorcón, 1Ceares, 0 - Sporting, 1Racing Rioja, 0 - Cartagena, 2At. Sanluqueño, 2 - Sabadell, 0Montijo, 0 - Burgos, 1Mollerussa, 1 - Getafe, 5Albacete, 2 - Racing Ferrol, 1Badajoz, 0 - Alcoyano, 3Ebro, 0 - Celta, 5Águilas, 1 - Almería,1 (pasa por penaltis el Almería, 3-5)
######
Juan L. Cudeiro
######
30 nov 2021-20:40 UTC