Sergi Roberto, entre tres y cuatro meses de baja
######
El futbolista del Barcelona, que en enero será libre de negociar ante la falta de acuerdo en su renovación, será operado del recto femoral de la pierna derecha 
######
Hace poco más de un año, Sergi Roberto (29 años) notó un pinchazo en el recto femoral de la pierna derecha cuando quedaban pocos minutos para que concluyera el encuentro ante el Atlético de Madrid (1-0 para los rojiblancos). Fue después de un disparo desde fuera del área que rozó en un defensa y que desvió lo justo el balón para que no encontrara portería, ya con Oblak batido. En ese momento, el futbolista de Reus decidió salir del campo a pesar de que el técnico ya había realizado todos los cambios; en ese instante, también, empezó su calvario de lesiones en la misma zona que le han llevado a operarse en los próximos días en Turku (Finlandia) con el doctor Lasse Lempainen, especialista en la materia y que en mayo de 2020 intervino a Dembélé para solucionar sus problemas musculares en el bíceps femoral. “Al acabar la operación se facilitará un nuevo comunicado médico”, resolvió el club azulgrana. Mala época para uno de los capitanes del equipo, que estará entre tres y cuatro meses de baja, todavía con su futuro incierto.Desde que se lesionara ante el Atlético, el centrocampista estuvo unos cuatro meses ausente de los partidos porque la zona no se recomponía como debía, siempre con molestias al tocar el balón en los desplazamientos largos y disparos. Se trató con factores de crecimiento y complementó el trabajo con un método más tradicional, poniendo foco en la mecánica del tendón, aunque en el curso pasado ya se perdió 33 encuentros. Sí que comenzó esta temporada, ya con el pensamiento de que era una lesión pasada. Pero a la hora del partido ante el Rayo, en la jornada 11, volvió a notar ese pinchazo. Otra vez más de lo mismo, aunque parecía más leve porque tres partidos más tarde pedía la vez en el derbi. Duelo, sin embargo, en el que no jugó porque no se notaba bien, algo fallaba. Y así era porque al hacerle una nueva exploración los servicios médicos constataron una elongación al tiempo que la plantilla y Xavi -empeñado en recuperar al doctor Ricard Pruna- señalaron la falta de confianza en los galenos actuales.La operación supone un varapalo para el centrocampista/lateral azulgrana, que sigue con su renovación en el aire, aunque no hace tanto parecía cosa de coser y cantar. “Creo que solo falta la firma”, expuso el presidente Joan Laporta en la presentación de Luuk de Jong al cierre del mercado. Por entonces, se acordó rebajarle la ficha en algo menos de un 40% y alargar el vínculo por dos años, paso similar por el que también transitaron los demás capitanes frente a la debilidad de las arcas azulgrana. Pero el club, consciente de que el futbolista ya no entraba tanto en los planes de Koeman y de que no solventaba el agujero en el lateral derecho, decidió pedir una mayor rebaja y congelar las negociaciones ante las reticencias del jugador y su agente porque no era lo acordado.Pero como Sergi Roberto siempre quiso vestirse de azulgrana, limaron asperezas y en la semana pasada parecían haber llegado de nuevo un acuerdo, esta vez validado por Xavi. Pero desde el club no han movido ficha y sigue en el alero qué ocurrirá con el futbolista. Lo que sí es seguro es que en enero será libre de negociar con quien quiera y, para su infortunio, que será operado en los próximos días.El club blaugrana ha llegado a un acuerdo con el exentrenador Quique Setién para que cobre los cuatro millones de euros de su despido. El técnico, destituido por la junta de Bartomeu en agosto de 2020, cobrará los millones fraccionados. De esta manera se evita el juicio fijado para el 20 de diciembre.
######
Jordi Quixano
######
01 dic 2021-12:49 UTC