Los Phoenix Suns frenan a Stephen Curry y los Golden Warriors y suman 17 victorias seguidas
######
Phoenix se sobrepone a la lesión de Booker con una gran defensa y la estrella de Golden State solo anota 12 puntos (104-96)
######
Los Phoenix Suns son el equipo del momento en la NBA. Se disputaban esa condición con los Golden Warriors y el equipo de Arizona venció por 104-96 en el duelo directo entre los dos mejores conjuntos de esta temporada.La 17ª victoria consecutiva de los Suns les permite liderar la Conferencia Oeste con un balance de 18 triunfos y 3 derrotas, el mismo balance que los Warriors en un inicio de temporada sobresaliente para ambas formaciones. No habrá que esperar mucho para que desempaten en la tabla. Volverán a enfrentarse en la madrugada del viernes al sábado, en la cancha de los Warriors. Las bajas del equipo de la Bahía, sobre todo las de Klay Thompson y James Wiseman, y la defensa sobre Stephen Curry, que solo pudo anotar 12 puntos con una floja serie de 4 de 21 en tiros de campo, incluido 3 de 14 en los triples, limitaron su rendimiento en el partido disputado en la cancha de los Suns.Curry es el segundo máximo anotador esta temporada en la NBA con una media de 27,8 puntos, solo superado por Kevin Durant, con 28,6. El marcaje al que Mikael Bridges sometió a Curry fue determinante. Bridges fue el jugador que más tiempo estuvo en la cancha, 41 minutos, solo lanzó cuatro veces y anotó dos puntos. Jordan Poole lideró a Golden State con 28 puntos, mientras que Wiggins tampoco estuvo al nivel ofensivo habitual y sumó 10 puntos. Draymond Green aportó 8 puntos, 11 rebotes y 5 asistencias. Otto Porter fue el único jugador de banquillo con una aportación ofensiva significativa, 16 puntos.Chris Paul (15 puntos y 11 asistencias), Deandre Ayton (24 puntos y 11 rebotes), Jae Crowder (14 puntos y 6 rebotes) y Cameron Johnson (14 puntos) se las arreglaron para anotar lo necesario para vencer en un partido más difícil de lo previsto porque, además del buen momento de los Warriors, tuvieron que sobreponerse a la lesión de Devin Booker. El mejor jugador ofensivo de los Suns se lesionó y solo pudo contribuir con 10 puntos durante los 15 minutos que pudo jugar. La eficacia en el tiro del equipo de Arizona le permitió sobreponerse a su inferioridad en el rebote, con 16 capturas más para los Warriors. Pero el equipo de la Bahía tuvo muchos problemas para superar la defensa de los Suns y perdió 22 balones, diez más que su oponente.🔒 5 steals for Chris Paul🔒 4 steals for Mikal Bridges🔒 1st GSW game under 100 points this seasonThe @Suns clamp up in their franchise record-tying 17th straight win! pic.twitter.com/jgUow8V5DNLos Suns, derrotados por Milwaukee Bucks por 4-2 en la final de la temporada pasada, mantienen el mismo bloque y la misma línea de juego. Su 17º triunfo iguala el récord de la franquicia, obtenida en la temporada 2006-2007. Ayton anotó 24 puntos y Chris Paul añadió 15 puntos y 11 asistencias.Incluso sin Booker, los Suns lideraron 56-54 en el medio tiempo y 80-78 en el último cuarto. La igualdad se mantuvo hasta que Landry Shamet anotó un triple, tras una asistencia de Paul con 54,4 segundos por jugarse. Los Suns fueron mejores en los compases finales del encuentro y los Warriors vieron cortada su racha de siete triunfos consecutivos.“Con todos los errores que cometimos y lo mal que lancé, fue un partido igualado hasta la recta final”, dijo Curry. “Sé que Booker se lastimó, pero sí, fue una buena lección y debemos aprender de ella, entendiendo la intensidad y el enfoque que necesitamos para vencer a un rival así”. Los Suns no pierden desde el 27 de octubre, cuando un triple de Harrison Barnes decidió el partido que disputaron ante los Sacramento Kings.
######
Robert Álvarez
######
01 dic 2021-09:32 UTC