Detenido el líder de la agresión y vejación homófoba en Jaén 
######
La Policía ha identificado a siete agresores, acusados de lesiones, amenazas y un delito contra la integridad moral
######
Un hombre de 33 años ha sido detenido por agentes de la Unidad de Delincuencia Especializada y Violenta (UDEV) de la Policía al considerarlo el líder de la agresión homófoba que el pasado 17 de julio sufrió un vecino de Jaén de 51 años. El detenido atesora un historial delictivo con 43 arrestos anteriores. El pasado 24 de agosto ya fueron detenidos otros seis hombres, de entre 26 y 36 años, por su presunta implicación en la agresión física y verbal a esta víctima a la que vejaron (“no queremos maricones”, le gritaron) antes de arrojarla sobre una fuente y orinar sobre él.El detenido era el líder del grupo que perpetró la agresión y uno de los autores materiales que arrojó a la víctima a la fuente, según la Policía. Esta agresión ha agravado la condición física del hombre agredido, que ya padecía problemas de espalda. Los agentes se han servido de un vídeo grabado por uno de los detenidos en agosto para localizar al líder del grupo agresor. Y es que, según señalan los investigadores, tanto la víctima como el testigo que grabó el vídeo no quisieron reconocerlo ni decir nada a los investigadores por miedo. Según el relato ofrecido desde la Comisaría de Jaén, desde que trascendió la denuncia de esta agresión homófoba, el detenido ha visitado a la víctima y al testigo en el domicilio de ambos, amenazándolos para que guardaran silencio sobre esta agresión supuestamente ocasionada por su condición sexual.Los hechos denunciados ocurrieron el 17 de julio cuando la víctima, tras asistir a la inauguración de un pub de la capital jiennense, se dirigió hasta su domicilio para volver a salir con la intención de comprar hielo. Ya en la calle se topó con un joven al que preguntó si sabía dónde podría comprar lo que buscaba. El chico le dijo que podía acudir a una plaza aledaña donde había un grupo de jóvenes consumiendo alcohol y que tan solo tendría que bajar un vaso y estos se lo darían.El hombre volvió a su domicilio para coger el vaso y se desplazó hasta donde estaba el grupo con el que llegó a tomarse una copa. Al rato, se fue para comprar tabaco y le acompañó el joven que le ofreció ayuda en la compra del hielo. Un cuarto de hora después regresaron con el grupo y fue entonces, según relató la víctima a los agentes, cuando fue increpado por uno de los jóvenes (el ahora detenido) con palabras soeces y comentarios íntimos, comenzando el resto de grupo a gritarle e insultarle aludiendo a su condición sexual.Posteriormente, según la información policial, le despojaron de su camisa y le arrojaron a una fuente, impactando su espalda contra uno de los caños. Al conseguir salir, relató que le arrojaron bebidas e incluso llegaron a orinar sobre él al grito de “tú eres maricón, aquí no queremos maricones”. A los siete detenidos la Policía les imputa los delitos contra la integridad moral, lesiones y amenazas. Los seis primeros detenidos ya quedaron en libertad con cargos por un delito contra la autoridad moral, mientras que el juzgado decretó una orden de alejamiento para amparar a la víctima.La plataforma Green Lgtbiq de Jaén ha iniciado acciones legales por la agresión homófoba, “de las pocas que son denunciadas por miedo de las víctimas o por desconfianza ante la garantía de condenas firmes por parte de la justicia”, aseguran. La plataforma exige a las instituciones públicas presupuestos para poder contar con profesionales que ayuden a superar la homofobia latente en la sociedad. “Jaén merece que su ciudadanía viva libre de odio”, ha indicado Francisco Cabello, portavoz de la plataforma. Mientras, Luis Francisco Sánchez Cáceres, delegado en Jaén de la Fundación Internacional de Derechos Humanos, ha resaltado que desde el pasado enero, el 65% de las denuncias registradas por esta institución son por discriminación hacia el colectivo LGTBI. La Junta andaluza también anunció su personación en este caso. “Los delitos de odio no pueden quedar impunes y las víctimas deben saber que no están solas”, señaló la consejera andaluza de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación, Rocío Ruiz (Cs).
######
Ginés Donaire
######
03 sep 2021-16:15 UTC