Detenido el autor que pintó una cruz esvástica enfrente de la sinagoga judía en Chamberí
######
El hombre de 68 años está acusado de la comisión de un presunto delito de odio y carecía de antecedentes relacionados con este tipo de delincuencia
######
La Sinagoga Principal de la Comunicad Judía Beth Yaacov, ubicada en el distrito de Chamberí, en la calle Balmes número 3, amaneció el pasado sábado 31 de julio con una cruz esvástica pintada con espray de color rojo sobre uno de los bolardos que protegen el acceso a la misma. Agentes de la Brigada Provincial de Información han identificado y detenido al autor del grafiti, un hombre de 68 años que está acusado de la comisión de un presunto delito contra los Derechos Fundamentales. A través de las cámaras de vigilancia de la sinagoga se pudo verificar cómo a las 00:15 horas de esa madrugada un individuo con la cara y la cabeza tapadas con mascarilla y gorra realizaba la pintada tras comprobar que no había nadie en las proximidades del lugar.Gracias a la observación de dispositivos técnicos de vigilancia se rastreó al individuo y pudo ser localizado, identificado y posteriormente detenido por un presunto delito de odio. El autor de los hechos carece de antecedentes relacionados con este tipo de delincuencia, por lo que se deduce que es un comportamiento aislado.Después de la toma de declaración del individuo en presencia de Letrado, se ha procedido a su puesta en libertad a la espera de ser llamado a comparecer ante la Autoridad Judicial.Suscríbete aquí a nuestra nueva newsletter sobre Madrid.
######
El País
######
13 ago 2021-09:34 UTC