Sánchez convoca de manera urgente la comisión contra los delitos de odio tras la última agresión homófoba
######
El Ejecutivo condena el ataque con cuchillo sufrido el domingo por un joven en Madrid
######
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha decidido convocar de forma urgente para este viernes a la comisión de seguimiento del Plan de Lucha Contra los Delitos de Odio, según ha anunciado la ministra portavoz Isabel Rodríguez. En la reunión, liderada por Sánchez, se analizará el incremento de los delitos de odio, tras los casos recientes de ataques homófobos y machistas ocurridos en varias ciudades de España durante este verano, según fuentes del Gobierno citadas por Servimedia. “Les transmito nuestra máxima condena por los hechos que han acontecido en Madrid por la agresión homófoba que ha sufrido un joven y que merece el máximo reproche social y político de todos nosotros”, ha asegurado la portavoz del Ejecutivo, en referencia al asalto en el que un grupo de encapuchados grabaron “maricón” a un joven de 20 años en la nalga con un cuchillo. “Vamos a utilizar todas las herramientas, todos los elementos del Estado de derecho para combatir este tipo de actitudes y aquellos discursos que promueven el odio”, ha añadido Rodríguez.La policía investiga la agresión que un joven homosexual sufrió el domingo en el centro de Madrid. La víctima, de 20 años, fue asaltada por sus agresores en el portal de su casa, en el barrio de Malasaña, según adelantó eldiario.es y han confirmado fuentes policiales a este diario. Los encapuchados lo insultaron y le produjeron heridas de arma blanca al grito de “maricón”, palabra que le grabaron además en el glúteo con un cuchillo. La policía investiga el caso como un presunto crimen de odio.La ministra portavoz también ha dicho que “en esta comisión hay una amplia representación de expertos que darán cuenta de la evolución de este tipo de actos”. “En general”, ha proseguido Rodríguez, “afortunadamente, creo que nuestro país es un país donde la libertad y valores democráticos están instalados en la mayoría de la ciudadanía y estos hechos no nos deben hacer perder nunca este horizonte, pero también la fortaleza de las instituciones y la determinación de los gobernantes en no tolerar ningún tipo de discurso que aliente este tipo de agresiones y de delitos. Este es el compromiso del Gobierno y esto será lo que hablemos el próximo viernes”.Tras conocerse el suceso, el presidente del Gobierno manifestó su cariño al joven agredido con un mensaje de Twitter en el que condenaba el ataque homófobo. “En esta sociedad no tiene cabida el odio. No vamos a permitirlo. Seguiremos trabajando por un país abierto”, escribió Sánchez este lunes en Twitter.En nuestra sociedad no tiene cabida el odio. Mi rotunda condena a este ataque homófobo. No vamos a permitirlo. Seguiremos trabajando por un país abierto y diverso, donde nadie tenga miedo a ser quien es, en el que todos/as vivamos libres y seguros.Mi cariño al joven agredido. https://t.co/YDjWENyeVaPor otra parte, el alcalde de la capital, José Luis Martínez-Almeida, ha condenado la agresión en una entrevista en la Cadena SER y ha asegurado que “no le parece justo ni razonable” adjudicar a Vox, “con la ligereza con la que se hace por parte de la izquierda, la etiqueta de homófobo”. El también portavoz nacional del PP se refiere a las críticas al partido de ultraderecha desde el activismo LGTBI y desde los partidos progresistas, que consideran que sus opiniones alimentan discursos de odio contra este colectivo o los inmigrantes. “Excesivo blanqueamiento, excesiva LGTBIfobia”, ha respondido en un tuit al alcalde madrileño la ministra de Igualdad, Irene Montero. En la misma línea, el secretario de la organización de Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Trans y Bisexuales (FELGTB), Ignacio Paredero, ha pedido “que se condene el discurso de odio de Vox que señala al colectivo LGTBI y, tarde o temprano, alimenta este tipo de agresiones”. Precisamente el secretario general de Vox y concejal en el Ayuntamiento de Madrid, Javier Ortega Smith, ha manifestado en Televisión Española su condena a “todo tipo de violencia”, mientras que ha apuntado a la “entrada masiva de inmigración ilegal” como causante de la violencia.La ministra portavoz ha declinado vincular directamente la agresión con la ultraderecha, como han hecho la portavoz de Más Madrid, Mónica García, o la ministra de Derechos Sociales y líder de Podemos, Ione Belarra, quien ha acusado al PP de “quitar hierro” a los “discursos de odio que la ultraderecha lanza a diario”. Rodríguez no ha querido valorar los “comentarios ni de uno ni de otro partido” y ha insistido en los “valores de convivencia” y “diversidad” de “la mayoría” de españoles. Rodríguez ha añadido que el presidente del Gobierno solicitará al Congreso y a los grupos parlamentarios que “aceleren” la tramitación de la Ley de Igualdad de Trato y No discriminación, impulsada por el PSOE, conocida como ley Zerolo, que incide “en este tipo de actitudes para evitarlas”.
######
El País
######
07 sep 2021-12:14 UTC