
######

######
En la imagen, Chitti (25), Sherma (27) y Heena (17) delante de su casa en Bukkaraya Samudram (estado de Andhra Pradesh). Chitti ejerce de gurú de la casa. Es decir, toma decisiones sobre la familia y se considera la más sabia de todas. "Encontrar un alquiler donde nos aceptasen no fue fácil. Compartimos vivienda entre 20 cheelas  (hermanas) y hacemos turnos para dormir, comer y trabajar", apunta. Heena, en la imagen, trabaja pidiendo limosna en el mercado de animales de Anantapur (Andhra Pradesh). Entre la sociedad hindú se cree que los hijras tienen el poder de bendecir o maldecir según la cantidad de dinero que reciben. Al ser rechazadas por la mayor parte de los indios, tienen muy pocas oportunidades laborales y se dedican a mendigar o a la prostitución. 
######
Anna Lofi
######
