Ancelotti: “Otro paso de Vinicius para ser uno de los mejores del mundo”
######
El entrenador del Madrid asegura que ante el Sevilla se vio una versión nueva del brasileño, incapaz de desequilibrar en el uno contra uno, pero definitivo ante el marco rival a la mínima que tuvo
######
Carlo Ancelotti no pudo menos que agarrar a Vinicius y darle un beso cuando lo sustituyó en el descuento. Y luego abrazar a Courtois en el centro del campo. El primero había metido un golazo tras una noche personal, hasta el 2-1, más que discreta y el segundo había salvado el botín en la prolongación con una parada abajo a Delaney.Pero al terminar, solo había un nombre en boca de todos: Vinicius. El fútbol le sigue dando vueltas a esta mutación tan radical. Se marchó en verano con la etiqueta de pusilánime ante el meta rival y el calendario no marca todavía el invierno y él ya es considerado un killer. 11 goles y siete asistencias en lo que va de curso. En Liga, nueve en 14 jornadas, uno más que en sus 82 partidos anteriores en la competición.“Hoy [por este domingo] ha mostrado una calidad nueva”, se felicitó Ancelotti. “Todos esperaban un Vinicius formidable en el uno contra uno y no ha tenido la oportunidad de hacerlo, pero ha sido el jugador más importante. Es otro step [paso en inglés] para ser uno de los mejores del mundo. Porque a veces no puedes hacer lo que te gusta y quieres. Lo importante es que se ha focalizado para ser eficaz. Y cuando le ha llegado la oportunidad, la ha disfrutado”, añadió el técnico italiano, que reconoció su sorpresa con la evolución del brasileño. “Lo que me sorprende es su capacidad para marcar. Su calidad individual en el regate y el uno contra uno ya la conocía. Pero ahora mete goles, algo que no hacía en el pasado”.En el misterio Vinicius también terció Casemiro, que advirtió de que las cosas cada día le van a resultar más complicadas a su compatriota. “La gente se va dando cuenta de que es un jugador top para el Madrid. Sabemos que le van a hacer un marcaje especial, pero los mejores jugadores es lo que tienen. Cuando tiene la mínima, debe hacer la diferencia”, apuntó el mediocentro.El extremo inclinó un duelo que, como admitió el entrenador blanco, debía haber acabado en empate. Después de un inicio muy crudo para los locales, muy sometidos y a punto de verse en la lona para el cuarto de hora salvando goles sobre la línea, la noche se le empezó a poner de cara al Madrid a la media hora, con un error grosero de Bono. “El partido lo marcó ese fallo”, admitió el meta sevillista.El portero marroquí no mezcla nada bien últimamente con el Real Madrid. La temporada pasada, por estas fechas, un autogol suyo le dio la victoria en el Pizjuán a los blancos (0-1) en un momento de necesidad de los merengues, y este domingo en el Bernabéu volvió a pifiarla con consecuencias letales para sus intereses. Militão se aventuró desde 33 metros en un momento de aturdimiento de los locales y la respuesta de Bono fue la peor de todas: ni blocó ni despejó bien. El rechace lo aprovechó Benzema para empatar. Otro para el francés, que se apuntó la diana número 103 en los 165 partidos que ha disputado sin Cristiano. En los 165 anteriores junto al portugués, 76. Un fallo que fue la rendija por la que se coló el Madrid en el encuentro para terminar de voltearlo.“Es una pena, es una pena irnos de vacío”, repitió varias veces Rafa Mir. Hasta ese desliz de Bono, él era un tormento para la defensa blanca. Se trataba de la primera vez que pisaba el Bernabéu. La pandemia le había llevado hasta ahora a Valdebebas. “¿Por qué no vamos a ganar?”, se preguntaba en la previa. Y entre las grúas y el frío, el tallo de 1,91 de Cartagena puso a toda la zaga blanca a tiritar de verdad. Primero cabeceó a la red un córner aprovechando un desajuste entre Mendy y Militão, y casi al instante dispuso de dos muy claras que abortaron Alaba sobre la línea y Courtois con una gran mano. Nadie le podía echar el lazo. “Pero cuando no aprovechas las ocasiones en un campo como este, es complicado”, se lamentó. Y así fue. Sufrió el Madrid, aceptó el regalo y en la carga final terminó cantando bingo a lomos de Vinicius.El fogonazo final de Vinicius abundó en la miseria del Sevilla cada vez que visita el Bernabéu en los últimos tiempos: 14 derrotas consecutivas (el empate de la temporada pasada fue en Valdebebas). No gana desde 2008. Y Lopetegui, por su parte, sigue sin derrotar a los dos grandes (Madrid y Barça) en Liga: tres empates y siete derrotas en 10 duelos.“Me quedo con un sabor amargo, como todo el equipo, porque no hemos merecido salir derrotados. Incluso, creo que si algún equipo ha merecido los tres puntos hemos sido nosotros. Pero el fútbol es lo que tiene, y más en este campo. No vale con dominar 75 minutos y errar ocasiones”, lamentó Julen Lopetegui.“Ellos tienen a los mejores jugadores del mundo en todas las posiciones. En los últimos 15 minutos no hemos salido mucho, pero sin tener ocasiones claras. El castigo es excesivo. Estamos tristes y dolidos, pero también conscientes de que hemos hecho un gran partido”, valoró el entrenador vasco. “Hicimos un gran esfuerzo, aunque a veces no vale con eso aquí. Cuando tienes al Madrid con el pie en el cuello tienes que apretarle”, completó el preparador sevillista.Por su parte, el director deportivo del club andaluz, Monchi, se quejó amargamente ante los micrófonos de Movistar por un posible penalti de Alaba a Ocampos: “Esto no es nuevo. Lo que opine yo es secundario. Vosotros lo habéis visto y habéis dicho que es penalti. ¿Que Butragueño ha visto un penalti contra Vinicius? Y mi prima también ha visto un penalti”.
######
Lorenzo Calonge
######
28 nov 2021-23:30 UTC