Unicaja Banco gana 156 millones hasta septiembre, un 41% más
######
La entidad presenta sus primeros resultados tras la fusión con Liberbank  en pleno proceso de negociación para el despido colectivo de más de 1.500 empleados
######
Unicaja Banco ha presentado este miércoles sus primeros resultados tras la fusión con Liberbank el pasado 30 de julio, con la que se creó la quinta entidad financiera española por volumen de activos. El grupo ganó 156 millones de euros en los nueve primeros meses de 2021, un 41% más que el año anterior en el mismo periodo, sin incluir los extraordinarios derivados de la operación corporativa. Si se tiene en cuenta el impacto del fondo de comercio por la integración con Liberbank, el beneficio neto de la nueva corporación se dispara a 1.395 millones de euros, ha anunciado la entidad en un comunicado.Los datos se publican en pleno proceso de negociación de la empresa con los sindicatos para la puesta en marcha de un expediente de regulación de empleo (ERE) que afectaría a más de 1.500 empleados —el 15% de la plantilla— y supondría el cierre de 395 sucursales, casi un tercio del total. La entidad con sede en Málaga asegura que la integración culminada en verano ha situado el balance en los 109.144 millones de euros —un 5,5% más que el año anterior en términos homogéneos— y que la mayor parte procede de clientes minoristas, que acumulan el 90% hasta llegar a los 94.726 millones de euros. Unicaja Banco insiste en que la fusión ha permitido “reforzar su impulso comercial” y consolidar “la evolución positiva de mejora de la calidad de balance” gracias a la disminución de los activos improductivos y el aumento de las coberturas. Además, el nuevo grupo “mantiene unos elevados niveles de solvencia”, según han explicado desde la organización presidida por Manuel Azuaga.Desde que la entidad combinada comenzó a cotizar en bolsa el pasado 20 de agosto, el valor de sus acciones ha subido un 19% en Bolsa. Los resultados del tercer trimestre han sido anunciados antes del inicio de la sesión bursátil de este miércoles, en la que la entidad cae 3,6% pasadas las dos de la tarde.Los datos facilitados por Unicaja subrayan que el margen de intereses recurrente alcanzó los 793 millones de euros hasta septiembre, con una reducción del 3,6% “debido a la caída de tipos de interés” y un margen comercial que se situó en 1,4 puntos porcentuales. Mientras, los ingresos netos por comisiones registraron un “relevante incremento” hasta los 355 millones, casi un 20% más que el año anterior. El principal factor para ello ha sido “el impulso en la actividad de ahorro, seguros y de fondos de inversión”. Además, los gastos de administración se han situado en 640 millones —un 3% menos que hace un año— en pleno desarrollo de la estrategia de optimización de costes.La entidad señala que, desde que se realizara el canje de acciones entre Unicaja Banco y Liberbank a finales del pasado julio, el nuevo grupo ha aumentado el esfuerzo de contención y reducción de costes derivados de la transformación del modelo de negocio, “la automatización y la simplificación de procesos”. Pero en estos meses también se ha impulsado el proceso de integración operativa y comercial, con la negociación de la reestructuración laboral y de la red de oficinas con las que la empresa espera ahorrar más de 200 millones de euros, “mejorando las previsiones iniciales”. La eficiencia en los costes fue el “principal catalizador de la fusión”, como explicó el director financiero de Unicaja, Pablo González, en el mes de julio.El expediente de regulación que ahora plantea Unicaja contempla el cierre de cerca de 400 sucursales y el despido de 1.513 empleados (508 de los servicios centrales y 1.005 de la red de oficinas). La entidad ofrece prejubilaciones desde los 57 años con hasta el 52% del sueldo, pero la negociación arrancó el pasado mes de octubre sin que haya avanzado apenas debido a que Comisiones Obreras ha calificado como “inaceptables” las condiciones para la adscripción voluntaria. Tras la fusión, Unicaja Banco cuenta con 9.700 trabajadores, 4,5 millones de clientes, presencia en el 80% del territorio nacional y una red que supera los 2.700 cajeros propios.Ibercaja por su parte ha ganado 146 millones hasta septiembre, lo que supone duplicar el resultado del mismo periodo del año anterior. La razón principal es que las provisiones actuales son un 50% más bajas que las realizadas hasta septiembre de 2020.La entidad destaca el impulso comercial a la banca personal, privada y empresas, “segmentos clave en el marco del Plan Desafío 2023, que ha propiciado el avance de los recursos de clientes en un 4,2% en el año”. Como es tradicional en esta entidad, la diversificación hacia la gestión de activos y seguros de vida también impulsa la cuenta de resultados, ya que ha tenido un crecimiento del 10% del saldo total gestionado entre enero y septiembre (+2.932 millones), lo que representa el 47,2% del total de recursos de clientes. El patrimonio de los fondos de inversión ha subido un 16%, hasta los 17.690 millones.En cuanto al crédito, las nuevas formalizaciones “recuperan niveles pre-covid, superando los 4.000 millones, lo que supone un incremento del 7,3% respecto al mismo periodo de 2019″, indica la entidad en la nota. El conjunto del crédito a empresas crece 221 millones en estos tres trimestres, un 3%, aumentando la cuota de mercado en ocho puntos básicos “a pesar del menor dinamismo de la demanda de crédito”, indica Ibercaja.Las dotaciones de provisiones en estos nueve meses del año suman 85,3 millones, un 46,6% menos respecto al mismo periodo del pasado año (159,7 millones de euros), en el que se constituyó una dotación extraordinaria motivada por la pandemia.La tasa de morosidad se sitúa en el 2,7%, 1,73 puntos por debajo de la media sectorial, con un ratio de cobertura de los activos problemáticos del 65,7%, 3,59 puntos superior al de diciembre de 2020.
######
Nacho Sánchez
######
03 nov 2021-11:15 UTC