Cómo lograr que las zanahorias duren más en la nevera: ideas para evitar el despilfarro de alimentos en casa
######
En este vídeo enseñamos lo que se puede hacer en la cocina para aprovechar algunas partes de los vegetales que se suelen descartar 
######
El 84% de los alimentos que tiran a la basura los hogares españoles van directamente de la nevera al cubo. No son los restos de los platos, sino comida que no llega ni a cocinarse. El desperdicio alimentario es un grave problema ambiental pues supone malgastar agua, suelo, horas de trabajo, energía y otros recursos valiosos y, a menudo, limitados. En este video, Cèlia Vendrell, de la Fundación Espigoladors, explica consejos para no despilfarrar alimentos en el hogar: ¿cómo lograr que las zanahorias duren más en la nevera? ¿Qué se puede hacer para que los plátanos no maduren tan rápido? ¿Cómo se pueden aprovechar para cocinar esas partes de los vegetales que solemos descartar?La Fundación Espigoladors es una organización sin ánimo de lucro que lucha contra el derroche de alimentos. Se dedica a recoger las frutas y verduras que la sociedad de consumo descarta para repartirlas de forma gratuita a las personas en situación vulnerable. Su trabajo ha sido reconocido este año en la IV Edición de los Premios Tierra de Mujeres de la fundación Yves Rocher, con el galardón a Mireia Barba, la mente detrás de este proyecto. Espigoladors también se dedica a impartir talleres sobre cómo evitar el despilfarro alimentario en las casas. La forma en la que hacemos la compra o en la que cocinamos puede reducir de forma significativa nuestro impacto ambiental.
######
María Jesús Prada, Gianluca Battista
######
12 may 2021-10:17 UTC