Google lanzará en otoño un nuevo móvil Pixel 6 que incluirá un chip propio
######
La compañía estadounidense sigue los pasos de Apple en la fabricación de sus propios procesadores
######
Google pretende poner punto final a su papel secundario en la industria de la telefonía móvil. La compañía ha presentado este lunes el Pixel 6, el nuevo modelo de su línea de teléfonos inteligentes (smartphones), que funcionará con un chip de fabricación propia y que, según la multinacional, ofrecerá capacidades de inteligencia artificial. El gigante tecnológico sigue así los pasos de Apple creando su propio chip.El Pixel 6, que se lanzará comercialmente a finales de este año, tiene capacidad 5G ultrarrápida y está creado especialmente en función del chip Tensor, elaborado a semejanza de los modelos de procesadores de centros de datos que utilizan inteligencia artificial.El CEO de la compañía, Sundar Pichai, explicó que el chip había estado cuatro años en desarrollo. “Tensor se basa en nuestras dos décadas de experiencia en computación. Y es nuestra mayor innovación en Pixel hasta la fecha”, remarcó. “Siempre hemos pensado en nuestros productos de hardware en el contexto del avance de la computación”, explicó.“Se trata esencialmente de un sistema móvil en un chip diseñado en torno a la inteligencia artificial”, añadió Rick Osterloh, vicepresidente senior de Google Devices, en una reunión informativa en la sede de la compañía en Silicon Valley, California. “Con Tensor pensamos en cada pieza del chip y la personalizamos para ejecutar los modelos de fotografía computacional de Google. Para los usuarios, esto significa características completamente nuevas, además de mejoras a las existentes”, dijo, sin desvelar ningún detalle.El SoC (System on a Chip, por sus siglas en inglés) que ha creado Google para sus futuros Pixel incluye varios componentes juntos para ser más eficiente: un procesador (CPU), una gráfica (GPU) e incluso el módem de conectividad 5G. Además, la compañía explicó que contará con un chip Titan M2 para mejorar la seguridad del dispositivo. La compañía asegura que nuevos móviles contarán con la “mayor cantidad de capas de seguridad de cualquier teléfono” en el mercado.Los nuevos Pixel 6 también incluirán mejoras en su interfaz de usuario y un diseño de cámara renovado frente a su antecesor, el Pixel. Los terminales cuentan con un protuberante módulo de cámaras, que cubre todo el ancho de la parte trasera por el tamaño de los sensores que incorpora la lente principal. El dispositivo está equipado con un conjunto de sensores para fotografía que se encuentran en una franja en la parte posterior. El Pixel 6 cuenta con una pantalla de 6,4 pulgadas (16,2 cm) de borde a borde, que en el modelo Pro es ligeramente más grande.
######
El País
######
04 ago 2021-09:51 UTC