Memphis rescata al Barcelona
######
En un partido disputado, el conjunto azulgrana se impone por 1-3 al Villarreal
######
El Barcelona se impuso al Villarreal por 1-3 con goles de De Jong, Memphis y Coutinho, de penalti. El gol del conjunto amarillo, el del empate transitorio, lo firmó Chukwueze. El Barcelona de Xavi comienza a ser reconocible. Al menos, en la idea de juego. Insiste en la presión e intenta mover el balón con velocidad. El problema, por ahora, es que no consigue regularidad. El Barça comenzó el duelo con el control de la pelota y de las áreas. El error, sin embargo, el mismo que en la temporada: la falta de acierto. Se recuperó el Villarreal, pero cayó en la misma trampa que el Barcelona. El conjunto amarillo no podía con Ter Stegen. Corrigió Xavi y cuadro azulgrana se encontró el gol nada más regresar del vestuario. Pero de nuevo el Villarreal volvió a tomar el control del partido. Y Chukwueze se aprovechó del despiste de la defensa azulgrana para marcar el empate. El Barça, por entonces, solo se encomendó a la velocidad de Dembélé. Pero Trigueros y Danjuma fallaron en la definición, como también Estupiñán en un despeje que dejó solo a Memphis. Esta vez el neerlandés tuvo paciencia. Regateó a Rulli y colocó con suavidad el cuero en la portería amarilla. Sobre el final, Coutinho, de penalti, cerró el marcador.Final del partido. M. 93. (1-3). GOOOOOL DEL COUTINHO. M. 93 (1-2). Penalti para el Barcelona. M. 90 (1-2). Se jugarán seis minutos más. M. 87 (1-2). Error en el rechazo de Estupiñán. El balón le queda a Memphis, que regatea a Rulli y, con tranquilidad, coloca el balón en la portería con un remate suave. M. 87 (1-2). GOOOOOOOOOL DEL BARCELONA. M. 84. (1-1). Ahora es Danjuma el que se pierde el gol del Villlarreal. M. 82 (1-1). Trigueros intenta un remate con el exterior que se marcha desviado. M. 76 (1-1). Chukwueze está más despierto que la zaga azulgrana y se cuela por el centro del campo para plantarse en el área y superar a Ter Stegen con su remate al poste izquierdo.  M. 76 (1-1). GOOOOOOOOOL DEL VILLARREAL. M. 74 (0-1). Trigueros se pierde el gol del Villarreal. M. 71 (0-1). Mingueza entra al campo en lugar del lesionado Alba. M. 69 (0-1). Alba pide el cambio. M. 66 (0-1). Aparece Dembélé. El francés reemplaza a Abde. M. 65 (0-1). Doble cambio en el Villarreal: Chukwueze y Estupiñán reemplazan a  Yeremy Pino y Pedraza.M. 63 (0-1). Albiol protesta que Eric García lo agarra tras la salida de un saque de esquina.M. 59 (0-1). Remate cruzado de Danjuma. El balón no encuentra la portería de Ter Stegen.  M. 55 (0-1). De Jong busca a Memphis. No está acertado el delantero frente a Rulli. El portero rechaza el remate del azulgrana con el pie. M. 49 (0-1). Dos minutos después. De Jong celebra su gol, el primero de la temporada. 
######
Juan I. Irigoyen
######
