Lo anormal como obra de arte
######
Timoféiev firma una obra maestra muy original, exprimiendo al máximo la potencia de una compacta masa de peones frente a un rival muy duro
######
Artyom Timoféiev, nacido en la bella ciudad rusa de Kazán en 1985, es uno de esos grandes maestros muy peculiares, en el sentido de que si hubiera un ranking Elo que midiera el talento, él estaría muy arriba. Pero la falta de consistencia, causada por algún motivo no desvelado, explica que sea mucho menos conocido que los astros rusos. Sin embargo, su palmarés brilla: ganó torneos importantes, logró medallas y formó parte de la selección rusa en Europeos y Olimpiadas de Ajedrez.La partida de este vídeo ilustra de manera muy brillante ese talento enorme, con una idea tan original como impecablemente ejecutada frente a otro ruso muy duro, Denis Jismatulin (Khismatulin en la lista oficial). La apuesta de Timoféiev por su compacta masa de peones no se olvida fácilmente. Suscríbete al boletín semanal ‘Maravillosa jugada’, de Leontxo García
######
Leontxo García
######
15 nov 2021-17:00 UTC