El Staples Center será el Crypto.com Arena por la cifra récord de 619 millones
######
El acuerdo por 20 años sobre los derechos del nombre del pabellón de Los Ángeles donde juegan los Lakers es el más caro en la historia del deporte 
######
El Staples Center de Los Ángeles, el pabellón donde triunfaron Kobe Bryant, Shaquille O’Neal, Pau Gasol y LeBron James con los Lakers, donde juegan también los Clippers y las Sparks en la NBA y la WNBA y los Kings en la Liga de Hockey Hielo (NHL), pasará a llamarse Crypto.com Arena a partir del día de Navidad. El recinto, situado en el centro de Los Ángeles, tomó hace 22 años el relevo del Fórum de Inglewood, la cancha donde jugaron los Lakers anteriormente.AEG, la sociedad propietaria del recinto, ha anunciado la venta de los derechos del nombre del Staples Center. El coste económico de la operación no ha sido anunciado oficialmente pero, según fuentes próximas a la negociación, Crypto.com pagará 700 millones de dólares, 619 millones de euros, durante 20 años, la cifra más alta por los derechos de nombre de un estadio en la historia del deporte. Supera así el récord anterior, los 562 millones de euros que paga durante 20 años una entidad bancaria canadiense para que el pabellón de los Toronto Raptors de la NBA y los Maple Leafs de la NHL se llame, desde julio de 2018, Scotiabank Arena.El Staples Center, con capacidad para 20.000 asientos, 18.997 cuando juegan los Lakers, se inauguró en octubre de 1999, y desde entonces recibía el nombre de Staples, una empresa de suministros de material de oficina. El cambio de nombre se producirá el día de Navidad, coincidiendo con el partido que disputarán los Lakers y los Brooklyn Nets.Crypto.com es una plataforma de intercambio de criptomonedas con sede en Singapur. La empresa fundada en 2016 prosigue de esta forma con su política de inversiones en el mundo del deporte. La plataforma ha firmado acuerdos de patrocinio con la Fórmula 1, la Serie A de Italia, el Paris Saint Germain, los Montreal Canadiens de la NHL, la empresa de artes marciales mixtas, UFC, y además luce su logotipo en la camiseta de los Sixers de Filadelfia.AEG and https://t.co/mht717OBXs announce their historic naming rights partnership for one of the world’s most iconic sports and live entertainment venues formerly known as STAPLES Center. For full press release visit: https://t.co/jWHLBF7YUv pic.twitter.com/Q6OhDTIZu7AEG, la empresa de deportes y entretenimiento que tiene la propiedad mayoritaria de los Kings y que poseía una participación en los Lakers hasta el verano pasado, construyó el pabellón que, además de ser la sede de este equipo y de acoger los partidos en casa de los Clippers, las Sparks y los Kings, también ha albergado 19 ceremonias de los Premios Grammy, tres All Star de la NBA, y numerosos conciertos y actuaciones musicales y eventos como los memoriales de Michael Jackson, Nipsey Hussle y Kobe Bryant.Los Lakers han ganado seis de los 17 títulos de la NBA que atesoran desde que juegan en el Staples. Las Sparks ganaron tres títulos de la WNBA mientras estaban en el Staples Center, y los Kings ganaron sus dos primeros campeonatos de la Copa Stanley (2012 y 2014). Los Clippers utilizarán poco el Crypto.com Arena porque su propietario Steve Ballmer ya ha anunciado que jugarán en Inglewood a partir de 2024, cuando concluya su contrato de arrendamiento con el Staples y el Crypto.com, y se inaugure el Intuit Dome, un recinto con capacidad para 18.000 espectadores y que ha costado 1.200 millones de dólares, 1.060 millones de euros.
######
Robert Álvarez
######
17 nov 2021-18:08 UTC