La amenaza tóxica de las balsas mineras de Riotinto
######
Las presas del yacimiento de cobre de Huelva contienen 30 veces más lodos tóxicos que el vertido de Aznalcóllar
######
La mina de cobre de Riotinto (Huelva) tiene 182 millones de metros cúbicos de restos (estériles) en tres colosales balsas. Los científicos alertan de que verter agua en las balsas de residuos mineros aumenta su riesgo de rotura, un método que se utiliza en el yacimiento. Las mayores balsas del país, con hasta 100 metros de profundidad y una enorme superficie de 595 hectáreas, incorporan cada año 10 millones de metros cúbicos de residuos tóxicos mediante el transporte y vertido por tuberías. Los expertos geoquímicos advierten de que para evitar desastres medioambientales por roturas de balsas como el sucedido en Aznalcóllar (Sevilla) en 1998, la clave es espesar los lodos y reducir el agua al máximo. Hace dos años, el investigador Steven Emerman, de la Universidad de Utah, realizó un sombrío vaticinio sobre Riotinto. “El informe decía que había un riesgo enorme de rotura conforme fueran pasando los años”, afirma en este vídeo Isidoro Albarreal, de Ecologistas en Acción. “Es absolutamente imposible”, replica Alberto Lavandeira, consejero delegado de Atalaya Mining, que explota el yacimiento, “porque no tenemos agua encima. Es un almacenamiento de arena sobre la que puede andar, donde el agua se recircula 100% y está construída con roca como si fuera una presa de agua”.
######
Javier Martín-Arroyo, Paco Puentes
######
19 jun 2021-03:15 UTC