Mirotic resucita al Barça ante el CSKA
######
El equipo azulgrana, guiado por su estrella, remonta tras pasar un martirio en el tercer cuarto (81-73) 
######
Nikola Mirotic resucitó al Barcelona, vapuleado de tal manera por el CSKA en el tercer cuarto (13-33) que dio la sensación de que la suerte estaba echada. Si alguien hubiera vaticinado el 81-73 final en aquel momento hubiera sido tomado por un chiflado. La determinación de Mirotic, bien acompañado sobre todo por Brandon Davies, obró la insospechada reacción de su equipo.El equipo ruso llegó a mandar por diez puntos (51-61) en el inicio del último acto y la inercia del partido era diáfana porque el Barcelona se había desplomado tras haber dominado por 14 (41-27). El revolcón azulgrana fue abrumador y llegó a su punto culminante coincidiendo con la lesión de Calathes, que tuvo que abandonar la cancha, y con la cuarta falta de Sanli. Llovía sobre mojado. El drama planeaba en el Palau dos días antes, en la Liga ACB, la victoria del Valencia había dejado muy malas sensaciones en el equipo azulgrana. Jasikevicius acusó a sus jugadores incluso de falta de profesionalidad.Are you kidding me @NikolaMirotic33!#7DAYSMagicMoment pic.twitter.com/pqQ2DehYXrEl entrenador lituano se desquició por momentos ante el CSKA tanto por el desplome de su equipo como por la actuación de los árbitros, que le castigaron con una falta técnica y dio la sensación de que estuvieron a punto de expulsarle. El CSKA, después de una primera parte de juego muy rugoso, sin ritmo ninguno y con muchos errores, se enchufó de golpe en ese tercer cuarto. Lo hizo a base de triples, lo que le había falta hasta entonces. Y fueron sus jugadores interiores, Voigtmann y Shengelia, los que acertaron de pleno. El alemán anotó cuatro y el georgiano dos en apenas cinco minutos. Kurbanov añadió otro. Y el Barcelona se vio superado por todos los flancos, porque también llegó a acumular 10 rebotes menos (18-28).El acelerón del Barcelona se produjo gracias a la formidable actuación de Mirotic. Maniobró en el interior de la zona, el equipo lo buscó allí y Shengelia se las vio y se las deseó para frenarle allí. Davies hizo lo mismo ante Voigtmann. Mirotic aceleró al equipo azulgrana y volvió a marcar la diferencia con 21 puntos y 8 rebotes. Y junto a él, Davies, que añadió 14 puntos y 3 rebotes. El equipo azulgrana desarrolló su plan de juego con mucha más decisión y fe y consiguió darle la vuelta al marcador, abrir una brecha de ocho puntos a falta de dos minutos para el final (75-67) y sentenciar sin mayores aprietos. La victoria le permite recuperar el liderato aunque emparejado con 8 victorias y 2 derrotas con el Real Madrid y el Armani Milán.Barcelona: Calathes (10), Laprovittola (0), Hayes-Davis (3), Mirotic (21), Sanli (7) –equipo inicial-; Davies (14), Sergi Martínez (0), Smits (2), Kuric (13) y Jokubaitis (11).CSKA Moscú: Lundberg (4), Shved (7), Kurbanov (4), Shengelia (17), Voigtmann (21) –equipo inicial-; Ukhov (0), Hackett (2), Antonov (0), Clyburn (9), Milutinov (1), Faried (0) y Grigonis (8).Parciales: 13-13, 25-14, 13-33 y 28-13.Árbitros: Lottermoser, Latiseus y Petek. Señalaron una falta técnica a Saras Jasikevicius, entrenador del Barcelona.Palau Blaugrana. 5.028 espectadores. 10ª jornada de la Euroliga.
######
Robert Álvarez
######
17 nov 2021-22:39