El Rayo pesca en el río revuelto de Mestalla
######
Los de Iraola empatan ante el Valencia (1-1) en un partido marcado por la protesta masiva de los aficionados locales contra los propietarios del club
######
En mitad de las protestas contra Peter Lim, el Valencia de Bordalás pinchó en su intento por engancharse a la zona europea ante el solvente Rayo de Iraola. Punto de impacto del conjunto madrileño en Mestalla, sin Trejo, Nteka y Falcao. Otro partido se jugó en la grada. La inflamación social que contextualiza al Valencia actual se manifestó en el minuto 19 de partido a iniciativa del grupo Libertad VCF, el colectivo crítico más combativo frente a Peter Lim. En ese momento del partido, que recuerda el año de fundación del club, 1919, la grada se pobló de carteles amarillos con el lema Lim Go Home.El minuto 19, fue mágico para la hinchada, por ese motivo y porque segundos antes Carlos Soler transformó un penalti que revisó Hernández Hernández en el monitor del VAR por un puntapié de Salveljilch sobre Hugo Duro. El éxtasis fue doble. Gol y libertad, como grito de reivindicación social y antesala de la segunda gran manifestación que prepara la oposición a Lim en la ciudad, prevista para el 11 de diciembre. Mestalla atronó con cánticos en contra el máximo accionista y del presidente Anil Murthy. Libertad VCF había repartido 20.000 carteles y 2.000 revistas con un póster central idéntico sufragado por sus socios. La idea fue un éxito. El club, que tiene silenciados a sus aficionados en sus redes sociales, permitió la protesta.En la acción del penalti, Hugo Duro, fue decisivo. El madrileño, más liviano que Maxi Gómez, al que ha relegado a la suplencia, también es más certero. Lleva cuatro goles, por uno del tanque de Paysandú, al que Bordalás lleva dos ruedas de prensa enviándole recados para que espabile. Duro peleó una pelota que tenía perdida y llegó un segundo antes que Saveljilch. El central, que pensaba que iba a impactar con el balón para despejar, golpeó el pie izquierdo del punta blanquinegro. Es la primera vez en la temporada que Duro suma tantos minutos como delantero de referencia. Reclutado en verano por Bordalás, el jugador, cedido por el Getafe, está respondiendo.El ruido del graderío relegó a un segundo plano, más allá del gol, el juego del Valencia, que fue más feo que el del Rayo y, defensivamente, menos consistente que el que mostró en San Sebastián. Valiente, veloz y decidido, con el dinámico Isi Palazón como generador de la mayoría de llegadas, el bloque de Iraola le birló el balón al Valencia, que jugaba menos elaborado y más directo. Toda la defensa de Bordalás acabó con cartulina amarilla exigida por el fútbol del Rayo, que jugó sin Nteka, Trejo y Falcao. Cillessen bloqueó a los rayados hasta que Isi empató tras un rechace del meta holandés que no pudo cerrar Diakhaby. En el área contraria, Dimitrievski abortó el segundo tanto de Hugo Duro y luego un remate de Foulquier. Diakhaby, en la última acción del partido, taponó un disparo de Bebé cuando el partido había enloquecido.Tras una racha positiva de tres partidos con victoria ante el Villarreal y empates ante Atlético y Real Sociedad, los de Bordalás no fueron capaces de superar ni en juego ni en el marcador al brillante conjunto de Iraola y sumaron un triste empate.
######
Salva Folgado
######
27 nov 2021-17:46 UTC