Cómo construir un futuro más diverso e inclusivo
######
Radar Sostenibilidad convoca a tres expertos para conversar sobre cómo las organizaciones están implementando cada vez más planes de desarrollo centrados en las personas
######
Este navegador ya no es compatible. Para visitar EL PAÍS con la mejor experiencia, actualízalo a la última versión o descarga uno de los siguientes navegadores soportados:Un planeta cada vez más sostenible significa también tener una sociedad más justa. Porque promover la diversidad e inclusión de todas las personas (sin importar su edad, sexo, discapacidad, raza, etnia, origen, religión o situación económica) se ha convertido en una prioridad para tener un mejor planeta. El mundo empresarial ya se ha puesto manos a la obra y ha alineado sus estrategias corporativas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Pero, ¿qué tipo de acciones se están tomando al respecto?, ¿cómo afecta a la rentabilidad de las empresas este tipo de medidas?, ¿existe algún modelo a seguir?Para responder a esta y otras preguntas, Retina y Banco Santander reúnen a tres directivos de compañías multinacionales en Radar Sostenibilidad: Personas, un ciclo de eventos que sirve para entender el impacto que las organizaciones pueden tener con los ODS. En este espacio participarán Fernando Riaño, director de Relaciones Institucionales y Sostenibilidad del Grupo Social ONCE; Belén Cano, responsable global de Talent Management & International Mobility de Banco Santander, y Clara Arpa, presidenta del Pacto Mundial de Naciones Unidas España y CEO del Grupo Arpa.La charla será dirigida por Jaime García Cantero, director de Retina, y se transmitirá en streaming el jueves 8 de julio a las 10:00 horas.El primer mes por 1€Ya tengo una suscripción
######
El País
######
