Móviles, sentido y sensibilidad en vacaciones
######
Reservas, ofertas de último minuto, organización de rutas y transportes, calculadoras de moneda, las mejores fotografías y hasta detector de metales. El móvil puede resolverlo (casi) todo en ruta.
######
Este navegador ya no es compatible. Para visitar EL PAÍS con la mejor experiencia, actualízalo a la última versión o descarga uno de los siguientes navegadores soportados:Con las herramientas y aplicaciones adecuadas, el teléfono inteligente puede convertirse en brújula, magnetómetro para buscar metales y telescopio para identificar estrellas o ubicar la Estación Espacial Internacional. La aventura y el romance están también en el ADN de este aparato.En el lado práctico, agrupa en un único dispositivo la mayor parte de las acciones que necesitamos llevar a cabo en nuestros viajes: desde sustituir los billetes impresos por otros digitales siempre a mano a consultar mapas y trazar los recorridos para no perdernos en la ciudad o en la carretera. Muchos viajeros lo usan en ruta para conseguir habitaciones de hotel baratas, para conocer el estado de los vuelos, realizar reservas en un restaurante o, cada vez más, consultar sus cartas a través de un código QR.Pero quizás la mayor de las magias del smartphone es ofrecer imágenes de foto y vídeo de calidad profesional en un aparato que cabe en la mano. Aquello de cualquier tiempo pasado fue mejor no siempre se cumple. Solo hace falta revisar las fotos de hace dos décadas para recordar que hubo una época en la que visitábamos ciudades y parajes naturales con una cámara colgada al cuello. Porque la historia del smartphone es corta, no llega a 14 años, pero tan intensa que ha hecho olvidar aquel pasado, en apenas década y media ha revolucionado la fotografía y el vídeo.Las vacaciones, ese momento que ansiamos durante meses, deben dejar un recuerdo a la altura. Las imágenes se han convertido en parte del viaje. Compartir las emociones y la belleza de cada lugar de forma universal y en tiempo real es un privilegio del siglo XXI que ha provocado una transformación profunda en todas las generaciones: los abuelos ven en remoto a sus nietos, y estos, a su vez, mantienen lazos estrechos con sus comunidades a pesar de la distancia.Las fotografías y los vídeos que podemos lograr con smartphones como el Samsung Galaxy S21 capturan los detalles más mínimos y cambian la experiencia visual al contemplarlas gracias a su pantalla inmersiva. Su cámara de ultra alta resolución permite hacer recortes de imágenes al detalle gracias a su nuevo sensor de 108MP, conservando imágenes más claras y con una mayor fidelidad a los colores reales, en fotografías de 64MP.Por otro lado, su nuevo sistema Dual Zoom es capaz de capturar imágenes más nítidas hasta en un rango de 100x, y la función de bloqueo del zoom ayuda a controlarlo de manera más rápida.Capturar imágenes sorprendentes es también una de las posibilidades que nos ofrece el Samsung Galaxy S21, por ejemplo en situaciones de poca iluminación. Su procesamiento automático es capaz de iluminar escenas nocturnas y mostrarlas con colores vivos, ayudando a mejorar los detalles y reducir el ruido de nuestras fotografías. Incluso podemos elegir encuadres y controlar los planos en la función de grabación doble, creando contenidos con innovadores puntos de vista, logrando resultados profesionales gracias a la calidad de grabación de video 8K.La calidad de imágenes que permite alcanzar el Samsung Galaxy S21 también nos permite conocer lugares de nuestra geografía con todo detalle. Ese es el propósito de la plataforma El País Oculto, un proyecto de Tecnología con Propósito de Samsung, en el que cualquiera puede participar, descubriéndonos lugares de todo el país que deberíamos visitar y demostrando que no es necesario viajar al otro extremo del planeta para ver lugares de una gran belleza. Una manera de poner en valor los rincones más cercanos e incentivar el turismo local en la que es posible participar hasta el 2 de agosto y ganar un Galaxy S21 Ultra 5G.El primer mes por 1€Ya tengo una suscripción
######
G. A.
######
