Qué hacer ante el ataque de un oso
######
Newsletter de Clima y Medio Ambiente enviada el miércoles 2 de junio
######
[Esta pieza corresponde a uno de los envíos de la newsletter semanal de Clima y Medio Ambiente de EL PAÍS, que sale todos los miércoles. Si quiere suscribirse, puede hacerlo a través de este enlace].¡Buenas!Esta semana los osos pardos son los protagonistas. Puede parecer que en España no hay ataques de este magnífico animal, que eso es algo de las películas o de otros lugares lejanos, de Norteamérica, Asia... Pero no es así, como ha dejado patente la agresión de un oso pardo a una mujer el domingo en Cangas de Narcea (Asturias), que permanece todavía en el hospital con un desgarro en la cara producido por un zarpazo y la cadera rota debido a la caída. La causa más probable fue un encuentro fortuito. El oso decidió cruzar un camino, a la misma hora y por el mismo lugar por donde paseaba la mujer, al anochecer, y allí se encontraron. Todavía le están buscando por si fuera agresivo, aunque la Patrulla Oso piensa que es un ejemplar normal, en celo, que se topó con la señora.Son episodios esporádicos, pero no por ello menos traumáticos: en España se han producido desde 1989 ocho ataques en la Cordillera Cantábrica, que cuenta con una población de 324 osos, y uno en los Pirineos, donde viven 64 ejemplares. No ha habido ninguna muerte y solo se temió por la vida de uno de los heridos. A pesar de no ser muchos, son más que suficientes para que se sigan unas pautas cuando se transita por territorio osero:La buena noticiaAntes de cerrar el capítulo de los animales, quiero compartir una buenísima noticia, que afecta a otras de nuestras especies protegidas y más emblemáticas: Los linces se han multiplicado por 10 en 20 años y superan los 1.000 ejemplares. Aún así, no hay que dejarse llevar por el entusiasmo, siguen el peligro de extinción.Y la malaNo hay forma de parar la invasión del alga Rugulopterix okamurae, que ha colonizado la costa andaluza de Tarifa a Cabo de Gata y se teme que siga camino hacia el norte. Procede del océano Pacífico y alcanzó Ceuta en 2015. Un año después ya estaba en Tarifa y desde entonces ha cubierto más del 80% de los fondos rocosos entre cinco y 30 metros de profundidad en las costas de Cádiz, Málaga y Granada.Planta fotovoltaica en Trujillo (Cáceres). / Paco PuentesLas renovables en España, a todo trapoOs recomiendo este artículo con impactantes imágenes sobre Extremadura y su apuesta por las energías renovables. Además del litio que atesora en su subsuelo, el año pasado se alzó como la comunidad que más potencia fotovoltaica instaló.Menos coches y más bicis en la ciudadLa pandemia ha cambiado cómo nos relacionamos con las ciudades. Hasta ahora, cada centímetro arrebatado al coche generaba polémicas, pero la búsqueda de más espacios al aire libre por el coronavirus ha facilitado que los Ayuntamientos autoricen nuevas terrazas en la calzada, restando lugares de aparcamiento sin mayor oposición. Este es solo uno de los cambios que han sufrido las urbes y que te contamos en este reportaje. Otra de las claves ha sido la creación de carriles bici temporales, que ha llegado más a unas ciudades que a otras. Como te contamos en esta otra noticia, la pandemia ha montado a España en bicicleta, dado que el sector cada vez es más pujante.La entrevistaResponde Donald Pols, director de Milieudefensie, la organización ecologista que venció a la multinacional petrolera Shell en los tribunales. La histórica sentencia obliga a la compañía a reducir sus emisiones de CO2 un 45%. Pols asegura que “Shell está preparada para adaptar su modelo de negocio de combustibles fósiles, pero es prisionera de sus accionistas”Otras noticiasExposiciónSi os sobra algo de tiempo, os animo a descubrir la pintura de Georgia O’Keeffe, una de las máximas representantes del arte norteamericano del siglo XX, en la retrospectiva que se expone en el Museo Thyssen-Bornemisza hasta el 8 de agosto. En su obra el paisaje y la naturaleza son primordiales.¡Hasta la próxima semana!
######
Esther Sánchez
######
03 jun 2021-10:34 UTC