España estará en el Mundial de Qatar 2022 tras vencer a Suecia
######
El equipo de Luis Enrique sufre ante las embestidas de los suecos, pero Morata logra en los compases finales el único tanto del partido
######
España estará en el Mundial de Qatar. No ha sido un camino fácil y menos lo fue el último duelo ante Suecia, rival físico y de ideas claras que no quería el balón sino gobernar en las áreas. Y por poco se sale con la suya el equipo sueco, sensacional en defensa y desatinado en ataque. Pero España necesitaba un empate para sellar el pase y logró algo más que eso en los compases finales, ya con el rival abierto. Fue gracias a un disparo de Olmo que escupió el larguero y una picadita de Morata ante el portero. Un gol que bien vale estar en el próximo Mundial.Aunque Suecia necesitaba vencer para lograr el salvoconducto directo para la cita mundialista, su apuesta fue poco gallarda si se atiende a que aguardó en su campo con un repliegue bajo para, en caso de robar el esférico, buscar de un contragolpe de vértigo. No le interesó acorralar al rival sino que se fio a su pegada. También al talento Forsberg. Primero con una galopada individual, una conducción y un disparo que saludó al poste por fuera. Y, después, con un remate desde el segundo palo tras un centro lateral que también cruzó en exceso. Dos sustos morrocotudos.No es que la selección de Luis Enrique disfrutara de más ocasiones, pues en el primer acto solo contó con un disparo peligroso al inicio del duelo (remate de Sarabia demasiado cruzado). Pero sí que transmitió una mayor sensación de peligro, balones colgados al área, chutes que chocaban con la maraña de piernas rivales y ataques inconclusos. Sobre todo porque le costó horrores encontrar el hueco, también el pase definitivo a un Raúl de Tomás que lo intentó todo pero se quedó con las ganas, también en ese remate de cabeza cruzado que no encontró portería.Se enredó Azpilicueta -pase horizontal en defensa que no se debe hacer nunca- al iniciar el segundo tiempo, pero Isak chutó alto y desviado. España, en cualquier caso, replicó con su juego, siempre con el balón entre los pies pero con la deficiencia de los últimos metros, sin un crupier que diera el pase definitivo ni un delantero que pusiera el gancho. En los compases finales, sin otro remedio que estirar las líneas, Suecia cambió de táctica porque pasó de atacar por los pasillos interiores -se marchó a Forsberg, la catapulta- a hacerlo por los costados -entró Ibrahimovic en busca de cazar algún centro-. Y esa fue la pifia de Suecia, castigada con el chut de Olmo y la sentencia de Morata. Un gol que bien vale estar en Qatar 2022. España no falló.¡Hola a todos!Un placer estar con vosotros para retransmitir el directo del duelo entre España y Suecia. Mientras a la selección de Luis Enrique le vale con un empate para sellar su clasificación para el Mundial de Qatar, al combinado sueco no le queda otra que lograr el triunfo...¡Vamos allá!¡Ya tenemos la alineación oficial de España!Alineación de España: Unai; Azpilicueta, Laporte, Pau Torres, Jordi Alba; Gavi, Busquets, Carlos Soler; Sarabia, Raúl de Tomás y Dani Olmo.Las decisiones de Luis EnriqueEn defensaAzpilicueta recupera el lateral derecho en vez de Carvajal. Lesionado Íñigo Martínez, Pau Torres ocupa su lugar. Laporte sigue fijo en el eje de la zaga. Y Jordi Alba sale de inicio por el costado izquierdo y toma el relevo de Gayà.En el medioSigue la apuesta del técnico por Gavi. No mira el DNI Luis Enrique, que le sigue dando carrete a un jugador de 17 años. Garantiza la posesión de balón y brega, un futbolista señalado para marcar una época. Carlos Soler ocupa el lugar de Koke y Busquets vuelve a la titularidad en lugar de Rodri. En ataqueRepite Sarabia, que marcó el gol ante Grecia (de penalti) en el último encuentro y también Raúl de Tomás, que entró de rebote en la convocatoria por el lesionado Ansu Fati pero que ha salido de la partida en los dos onces. Y en el lugar de Morata el que jugará es Dani Olmo.  Vemos que el seleccionador sueco ha decidido sentar a Ibrahimovic. Su última reaparición del jueves, con la inesperada derrota en Georgia, ha dividido a Suecia en torno a la figura de uno de los mejores jugadores de su historia. Los críticos denuncian que su presencia rebaja las prestaciones del resto de atacantes, Isak, Forsberg, Claesson, o Kulusevski. Ante España, se queda por el momento en el banquillo.Ibrahimovic sale al campo con el rictus serio. No parece que le haya hecho mucha gracia eso de salir de suplente... Sus galones se notan sobre el césped porque no está dispuesto a hacer un rondo y correr detrás de la pelota antes de tiempo, por lo que los suplentes van haciendo toques... Da la sensación de que Luis Enrique quiere priorizar tener el balón y atacar por los costados porque Olmo y Sarabia garantizan profundidad. La llegada podría correr por parte de Carlos Soler. Una apuesta para ser protagonistas. Ya lo advirtió Luis Enrique: "No vamos a especular". Jesús Casas, segundo de Luis Enrique.- "Teníamos ganas de jugar con el aforo completo y esperemos que nos empujen al primer gol"..- "La idea es que tengamos un ritmo alto de partido y cuanto más frescos mejor, (en referencia a los seis cambio)"..- "Que no juegue Ibra no nos cambia nada. Lo intuíamos. Quizá les afecta más a ellos, pero creo que lo hacen para salir a la contra. Nosotros queremos ser protagonistas"..- "El césped está bien, no puede ser excusa".El ambiente en La Cartuja (Sevilla) es atronador. En un estadio lleno, la afición tenía ganas de ver al equipo y de alentarle. Cuando ha salido el equipo a calentar se han notado esas ganas y esos ánimos.Vamos a hacer un repaso de los artículos que hemos publicado estos días como previa al determinante encuentro.“Vamos a correr riesgos”Luis Enrique aseguró que no cambiaría su estilo de juego en La Cartuja pese a que les vale un punto: “Los jugadores no van a pensar en el empate”. Artículo de Ladislao J. Moñino. España es una ideaLuis Enrique ha edificado la selección sobre un concepto de juego atrevido y exigente en el que caben más de 50 futbolistas que saben que si no se adaptan se quedan fuera. Artículo de Ladislao J. Moñino.España, en guardiaLa Roja, a la que basta un empate, se juega ante la habitualmente cruda Suecia el pase al Mundial. Artículo de Ladislao J. Moñino. La obsesión de IbrahimovicEl delantero sueco ha regresado a los 40 años a la selección, a la que renunció en 2016, con la intención de despedirse del fútbol en un Mundial. Artículo de Ladislao J. Moñino. “¡Cómo se oyó el gol de Hierro!”El exdefensa, Zubizarreta y Gordillo reviven dos históricos partidos de la Roja en Sevilla, ante Islandia en 1985 y Dinamarca en 1993, para ir al Mundial. Artículo de Rafael Pineda.Lo cierto es que el césped de La Cartuja no tiene demasiada buena pinta. Decía el segundo entrenador de la selección que está mejor que en la Eurocopa pasada, pero... Eso no beneficia a la selección española, que siempre trata de rasear el esférico, que pretende dar ritmo con el balón entre los pies. ¡Veremos cómo aguanta!Está claro que España quiere tener la iniciativa y que se desplegará con el balón. Lo que deberá poner el foco es a las contras de Suecia, tener cuidado en las transiciones ataque-defensa. Juego de luces en La Cartuja al tiempo que se recita el once de España y los suplentes. La algarabía en el estadio es tremenda, los cánticos no paran y la selección va a notar el aliento de la hinchada en un duelo decisivo. Más de 55.000 espectadores en Sevilla al lado de la selección, que se juega el pase al Mundial de Qatar 2022. Recordemos que a la selección le vale un empate para conseguirlo.España no falla en una cita mundialista desde 1978.  El colegiado será el alemán Félix Brych. En el VAR, también germano, estará Marco Fritz.Suenan los himnos... Esto va a empezar en nada.¡Y comienza el partido!Primera jugada y España evidencia que lo suyo es tocar y tocar hasta encontrar la fisura. Hará bien el equipo de Luis Enrique en no pensar en el resultado sino en imponerse con su estilo.España mantiene la idea. No tiene prisa, pero se despliega con el esférico entre los pies. Le costará, presumiblemente, hacer daño a Suecia, que juega con los once en su campo. Así, la apuesta sueca es clara: aguardar para salir escopeteada a la contra.M. 9. Sarabia y Dani Olmo son atrevidos, buscan el quiebro, al rival. Ahora intentó que le señalaran un penalti que no era. Pero España no está tembando sino que se está expresando con carácter y con buen fútbol. Luis Enrique aprueba con la cabeza desde la banda. ¡Y Sarabia le da la razón con un disparo que por poco no ve puerta! 
######
Jordi Quixano
######
