Innovar para impulsar el acceso de las empresas a la inteligencia artificial
######
Minsait gestiona AI Lab Granada, uno de los espacios de inteligencia artificial más avanzados de Europa, con un vanguardista modelo de trabajo abierto, colaborativo y ético en el que participan científicos, empresas, ‘start-ups’ y ‘freelancers’
######
La inteligencia artificial está revolucionando muchos ámbitos de la economía y, actualmente, en múltiples sectores ya está aportando ventajas competitivas definitivas. Minsait, que en los últimos años se ha reforzado como la primera tecnológica española y un actor clave de la digitalización, ha fortalecido su posición como líder del desarrollo de la inteligencia artificial en nuestro país y la ha convertido en uno de sus factores de crecimiento. En la compañía entienden que sus clientes deben “evolucionar los modelos de relación con los consumidores”, un hecho que pasa por digitalizar sus canales de venta y personalizar sus productos y servicios mediante la explotación de los datos y la inteligencia artificial.“Se ha demostrado que las empresas data driven son más competitivas, como se observa en los gigantes digitales y en las nuevas empresas con modelos de negocio basados en el uso intensivo de datos e inteligencia”, apuntan en Minsait.En ese escenario, la compañía de Indra comprende que, para competir, el tejido empresarial español necesita orientación al dato, precisión y velocidad en su toma de decisiones. Y que la innovación en el ámbito de la inteligencia artificial demanda una apuesta contundente que asegure el talento de referencia, espacios adecuados y medios técnicos necesarios para materializarla.Y Minsait lo lleva a la práctica en su modelo de gestión del AI Lab Granada. El centro granadino es uno de los espacios de inteligencia artificial más avanzados de Europa y ofrece a las empresas españolas un modelo único de desarrollo de soluciones a los retos a los que se enfrentan. “Hemos dado los pasos necesarios para que sea un espacio único para el desarrollo real y práctico de soluciones de negocio basadas en la inteligencia artificial”, afirman desde Minsait.A través de este centro, en cuyo desarrollo participa la Universidad de Granada y que contará con socios tecnológicos de referencia, como ya es el caso de Google Cloud, Minsait pretende ayudar a las empresas españolas que deseen participar a encontrar respuestas a las cuestiones que condicionan su futuro. Todo ello mediante un innovador modelo de trabajo colaborativo y abierto.Así, Minsait invita a las compañías a compartir sus retos y a participar en la búsqueda de esas soluciones en este nuevo espacio de vanguardia. Para alcanzar el éxito en dicha búsqueda, la compañía de Indra apuesta por poner a disposición de las empresas varios factores que hacen del AI Lab Granada un espacio único. Por un lado, se encontrarán con un ecosistema abierto al mejor talento y la colaboración estrecha entre compañías, instituciones y líderes mundiales en tecnología, lo que le otorga una escala y flexibilidad únicas.“En este centro participarán más de 100 científicos doctores en inteligencia artificial, así como 165 consultores, desarrolladores e investigadores, y en el trabajarán 8 de los 10 investigadores universitarios más citados de España en el ámbito de la inteligencia artificial”, apuntan en Minsait.Por otro lado, tendrán a su disposición el acceso al mejor conocimiento en el mercado de la tecnología artificial, el que ofrecen los equipos de Minsait, Google o la Universidad de Granada. También, el de las start-ups, freelancers, instituciones, empresas y corporaciones de cualquier tamaño y actividad que decidan participar en el proyecto. Todo ello combinando la tecnología más avanzada a disposición de todas las iniciativas del centro y contando con la ética y la sostenibilidad como valores diferenciales de la propuesta de Minsait. “Tenemos previsto trabajar específicamente en la ética por diseño en sus soluciones, en la eficiencia de las empresas españolas en términos de sostenibilidad y en la optimización energética de la computación”, aseguran desde la compañía de Indra.Por tanto, el AI Lab Granada nace como un elemento de vanguardia en la innovación relacionada con la inteligencia artificial en España, con un enfoque diferencial, fuertemente práctico y orientado a resultados tangibles en los negocios y en la sociedad. “Constituye un entorno abierto y de colaboración con los mejores expertos y tecnologías al alcance de todas las empresas españolas, siguiendo un modelo de relación colaborativa entre los expertos y los destinatarios de las soluciones, con un enfoque fuertemente práctico de progreso económico y social”, exponen desde Minsait.
######
J. M.
######
22 jul 2021-10:24 UTC