Endesa reduce sus beneficios un 3,4% por la falta de extraordinarios y el aumento del precio de la electricidad
######
El resultado bruto de explotación alcanza los 3.125 millones, en línea con los resultados del año anterior
######
Endesa ha cerrado los nueve primeros meses del año con un beneficio neto de 1.459 millones de euros, lo que supone un descenso del 3,4% reportado respecto al de 2020. No obstante, representa un descenso del 14,1% sobre los 1.700 millones obtenidos sin las salvedades del deterioro contable de activos por valor de 1.800 millones anotado el año anterior por el cierre de las plantas de carbón y la reversión de la provisión de beneficios sociales por la aplicación del Convenio Colectivo a los antiguos trabajadores de la empresa. En todo caso, la cifra de estos primeros nueve meses del año refleja el impacto negativo de la subida de los precios de la electricidad, motivado principalmente por el fuerte incremento del precio del gas y, en menor medida, del de los derechos de emisión del CO₂, según explica la empresa. El resultado bruto de explotación (Ebitda) llega a 3.125 millones, que descontando las provisiones de personal por importe de 143 millones realizadas el año pasado, supone un incrementó del 4%.La compañía, filial de la italiana Enel, sostiene que toda la generación propia de base, procedente de la energía hidroeléctrica, nuclear y de las renovables no reguladas, está vendida de antemano para cubrir los contratos de precio fijo con clientes industriales y residenciales a precios muy inferiores a los que marca actualmente el pool. Este modelo de contratación permitirá un ahorro estimado en 3.300 millones de euros a los clientes, tanto del segmento empresarial como residencial, en el conjunto del año. En este sentido, el 100% de la producción propia de base de 2021 se ha cubierto ya con ventas a plazo, un porcentaje que alcanza el 88% para 2022 a cierre de septiembre.“Somos conscientes de las dificultades a las que se enfrentan muchos hogares y clientes industriales debido a los altos costes energéticos. Y por ello estamos abiertos al diálogo con la Administración para encontrar las soluciones más eficientes para este contexto coyuntural”, ha señalado el consejero delegado de Endesa, José Bogas durante la presentación de resultados a inversores. “Las medidas adicionales aprobadas por el Gobierno la pasada semana introducen racionalidad, además de aumentar la protección para los consumidores vulnerables, un aspecto que Endesa apoya decididamente y que está en línea con el compromiso de la compañía con la sociedad que nos llevará a contribuir con aproximadamente 90 millones para financiar el bono social durante este año”, añadió.Según la entidad, el difícil contexto del mercado fue compensado por los ingresos no recurrentes procedentes, fundamentalmente, de la recuperación de costes de CO2 del año 2006 (188 millones), la devolución del canon hidráulico tras la sentencia del Tribunal Supremo (48 millones) y otros ingresos por operaciones de derivados de materias primas (297 millones de euros). Los costes fijos totales alcanzaron los 1.403 millones, en línea con lo registrado el año anterior en términos comparables gracias a la estrategia basada en los planes de eficiencia de personal.La inversión en el periodo alcanzó los 1.414 millones, con un crecimiento del 20,5% respecto al mismo periodo del año anterior. Mientras, la deuda neta se incrementó en un 45% hasta los 10.000 millones, aumento que se debe, fundamentalmente, al pago del dividendo con cargo a los resultados de 2020 abonado durante el ejercicio y al descenso del flujo de caja operativo hasta los 862 millones registrado en los nueve primeros meses.El apalancamiento (ratio de deuda neta respecto al Ebitda), se sitúa así en 2,4 veces en términos comparativos, mientras que el coste de la deuda alcanza niveles extraordinariamente bajos, manteniendo su senda de reducción. El interés medio baja hasta el 1,5%. La financiación ligada a criterios de sostenibilidad representa el 57% del total de la deuda financiera bruta, lo que supone un avance respecto al 45% del ejercicio 2020. Esto sitúa a Endesa más cerca el objetivo de alcanzar el 60% para 2023.Endesa mantiene su apuesta decidida por la descarbonización. Ha impulsado su cartera de proyectos renovables en 22 gigavatios (GW) adicionales desde principios de año, sumando ya más de 61 GW. En concreto, cuenta con 11,2 GW de proyectos renovables maduros y en ejecución. La aceleración de los proyectos en construcción permitirá incorporar 700 MW de capacidad renovable en el año, cumpliendo con las previsiones para el ejercicio. El incremento de la capacidad solar y eólica, junto con el aumento de la producción nuclear, compensaron la menor producción hidroeléctrica.Hasta septiembre, el 85% de la producción peninsular estuvo libre de emisiones de CO₂, en línea con el objetivo de alcanzar el 89% para 2023. La capacidad renovable peninsular representa ya alrededor del 45% de la producción peninsular de la compañía.Las ventas se mantuvieron estables en relación con los nueve primeros meses del pasado año, con avances positivos en las ventas liberalizadas, especialmente en el segmento de pymes y en las ventas internacionales (Portugal y resto de Europa), que compensaron el descenso registrado en el mercado regulado. La empresa subraya que su estrategia está dando sus frutos al reducir la tendencia de pérdida de clientes a pesar de la elevada presión competitiva. En el tercer trimestre ha conseguido un saldo positivo de 55.000 nuevos contratos en el mercado liberalizado, una tendencia que espera mantener en el futuro.En cuanto a movilidad eléctrica, Endesa cerró los nueve primeros meses del año con una red de 8.400 puntos de recarga instalados, lo que representa un alza del 19% respecto al mismo periodo del año pasado, y consolida su liderazgo en infraestructura de recarga de vehículos eléctricos en España.
######
Miguel Ángel Noceda
######
03 nov 2021-18:03 UTC