El Sevilla pasa en la prórroga ante el Córdoba
######
El Mallorca también necesita el tiempo extra para eliminar a la Gimnástica Segoviana y el Espanyol sufre ante el Solares
######
La primera eliminatoria de Copa fue un calvario para Sevilla, Mallorca y Espanyol, tres equipos de Primera que figuran en el palmarés del torneo y que sufrieron para superar ronda ante equipos de categorías inferiores. Otros dos campeones, Real Sociedad y Betis, se clasificaron con menos problemas.El Sevilla, cinco veces ganador del torneo, la última en 2010, ganó en Córdoba (0-1) y pasó ronda después de superar una prueba que poco tuvo que ver con el escenario de modestia que se encontraron otros equipos de la máxima categoría. El cuadro de El Arcángel estaba hace siete años en Primera, pero ahora juega en Segunda RFEF, la cuarta categoría en la nueva disposición del fútbol español. El estadio presentó una entrada excelente, con más de 15.000 espectadores, y el equipo local, que solo ha perdido un partido en Liga y accedió al torneo copero tras ganar la Copa Federación, mostró un gran nivel.El Córdoba apretó de inicio al Sevilla, incómodo ante la presión alta del rival. Simo Bouzaidi, un marroquí que salió este verano de la cantera sevillista, casi marca de inicio para el cuadro local. Puga pudo hacerlo al cuarto de hora. El Sevilla no se dejó ver en ataque hasta que a los 27 minutos Idrissi intentó un disparo lejano, mejoró tras el descanso, pero no concretó. Y el Córdoba regresó. Willy Ledesma estuvo cerca del gol tras un error de los centrales. Lopetegui metió dinamita en el campo, a Ocampos, a Rafa Mir y finalmente a Papu Gómez. La eliminatoria se definió en la prórroga. El Córdoba fue valiente y el Sevilla le castigó en una contra en la que encontró al espacio a Ocampos. Era el minuto 108.Al Mallorca, campeón en 2003, el sorteo también le deparó un equipo de Segunda RFEF y no lo pasó bien. La Gimnástica Segoviana llevó el partido a la prórroga después de fallar incluso un penalti. Lo forzó y lo marró su mejor futbolista, el argentino Szymanowski, un ex del Leganés que ascendió y se estrenó en Primera División y que ahora trata de salir de las catacumbas futbolísticas tras pasar dos años lesionado.La Segoviana pudo ganar antes. Remató 13 veces a su granado rival, que sacó un balón bajo palos y vio cómo otro se estrellaba en el larguero en un frenético epílogo. Pero resolvió (0-2) el Mallorca, que marcó en el inicio de la prórroga, tras conectar Ruiz de Galarreta con Ángel. El delantero anotó otra vez justo antes del descanso de la prolongación y sentenció después de que una tangana dejase a cada equipo con diez hombres.El Espanyol tenía un rival más sencillo, el Solares, un equipo de la Preferente cántabra. Pero el duelo se jugó bajo un temporal de lluvia y sobre un tepe de hierba sintética completamente empapado. Marcó Loren al cuarto de hora. Era el primer tanto del exdelantero del Betis en su nuevo equipo. Marcó dos más para sellar lo que parecía una goleada del Espanyol. Pero el Solares acarició una remontada histórica en el último cuarto de hora de partido. Primero marcó tras un córner en el que tocaron dos veces de cabeza la pelota para que Gelo la llevase a la red entre la algarabía generalizada. Todo se desmadró cuando poco después un saque de falta de Gutiérrez lo empujó el viento hacia la escuadra. Con 10 minutos por jugar, el Espanyol sufrió hasta el final (2-3) porque el Solares no dejó de buscar el empate.La Real Sociedad le marcó dos goles al Panadería Pulido, un recién ascendido a la cuarta categoría, en los 10 primeros minutos. Luego redondeó el trámite en la segunda parte (0-4). Las vicisitudes del Betis en Alcoy ante el CFI Alicante, de Preferente, fueron similares. Un tempranero gol de Tello aclaró el panorama para los verdiblancos (0-4).Entre los equipos de Segunda División, el petardazo lo dio el Oviedo, derrotado en Andratx (2-1) ante un rival de Segunda RFEF. El Zaragoza tenía una dura prueba en la isla de La Palma contra el Mensajero, en un terreno de juego escueto y ennegrecido por el caucho y la ceniza volcánica que se mezclaban con la hierba artificial. Se llegó a mascar la prórroga, pero la evitó el zaguero Enrique Clemente con un testarazo en el tramo final del partido (0-1).
######
Juan L. Cudeiro
######
01 dic 2021-20:58 UTC