Hamilton saca los codos en Qatar
######
El británico firma una vuelta perfecta que le lleva a sumar su cuarta ‘pole’ y a salir por delante de Verstappen
######
En el momento en que los nervios se disparan en el Mundial de Fórmula 1, el poso que acumula Lewis Hamilton marca la diferencia. En Losail, un terreno neutral que todavía no ha albergado un gran premio, el actual campeón se sacó de la gorra una vuelta estratosférica, absolutamente perfecta, que este domingo (15:00 horas, Movistar Fórmula 1 y Dazn) le colocará en la primera posición de la parrilla de salida. Se trata de la cuarta ‘pole position’ para el británico, que no sumaba una desde hace casi cuatro meses (Hungría), y que le deja en la mejor disposición para reducir a un más la desventaja de 14 puntos que le separan de Max Verstappen. El holandés arrancará el segundo en Losail por más que en la cronometrada se quedará lejos, a casi medio segundo, del corredor de Mercedes. Fernando Alonso comenzará el quinto tras firmar su mejor sábado desde que regresó a la F1, a la vez que Carlos Sainz lo hará el séptimo.Red Bull y Mercedes se han quitado las caretas para afrontar las últimas tres finales que quedan. Los ánimos están cada vez más caldeados, y la mayoría del paddock tiene la sensación de que en cualquier momento todo puede saltar por los aires. Este viernes lo reconocieron Toto Wolff y Christian Horner, directores de Mercedes y Red Bull, respectivamente. “Lo que comenzó como un combate de boxeo ha terminado por ser de MMA (artes marciales mixtas en las que existe un alto nivel de permisividad). Ahora hay que sacar los codos, porque [los comisarios] nos han hecho entender que eso es legal”, convino Wolff, en referencia a la maniobra de Verstappen de hace una semana, en Brasil, en la que el piloto de Hasselt se defendió de Hamilton llevándole fuera de la pista.Hamilton parece haber cogido algo de aire y está más enchufado que nunca. Además, habrá que ver si en Qatar cuenta con la ayuda de Valtteri Bottas, su vecino de taller, que partirá el tercero. Verstappen ya sabe que estará solo, dado que Checo Pérez ni siquiera pudo meterse en la tercera criba de la cronometrada (Q3).
######
Oriol Puigdemont
######
20 nov 2021-15:54 UTC