Los viajes del Imserso se iniciarán a mediados de diciembre, con tres meses de retraso
######
Los jubilados comenzarán a recibir las cartas a finales de noviembre para poder contratar los paquetes tras la adjudicación definitiva del programa
######
Los jubilados podrán contratar los viajes del Instituto de Mayores y Servicios Sociales (Imserso) a partir de mediados del próximo mes de diciembre, con tres meses de retraso sobre el calendario inicial, ya que estaba previsto que las ventas de las 816.029 plazas previstas de las que consta el programa para la temporada 2021-2022 se iniciaran a mediados del mes de septiembre. Los beneficiarios comenzarán a recibir las cartas del Imserso a comienzos de diciembre con toda la información relativa a la comercialización de los paquetes turísticos, para que puedan efectuar la reserva y el pago en las agencias de viajes acreditadas.El director del Imserso, Luis Alberto Barriga, firmó este martes la adjudicación definitiva del programa de turismo social, confirmando el resultado del concurso llevado a cabo hace un mes. El organismo dependiente del Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, encargado de los viajes para pensionistas y jubilados, otorgó dos de los tres lotes del programa (costa peninsular e islas) a Mundiplan (la unión de empresas integrada por Iberia, IAG7 Viajes y Alsa) por 46,2 millones de euros, y otro (turismo interior) a Ávoris (Barceló y Halcón Viajes), por 7,78 millones.Los tres licitadores tienen hasta el 23 de noviembre para interponer recursos ante el Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales (TARC). Del total de plazas previstas para la temporada 2021-2022, Mundiplan se ha adjudicado 673.926, el 82% del total, de las que 443.887 viajes corresponden al lote de costa peninsular y 230.039 al programa de islas. Por su parte, Ávoris gestionará las 142.103 plazas del lote de turismo doméstico.El Gobierno aprobó el programa el pasado 22 de junio con el objetivo de que los beneficiarios pudieran pedir las 816.000 plazas para 6,1 millones de estancias a partir del 1 de julio y que los viajes se iniciaran en octubre, lo que suponía ya de por sí unos plazos muy apurados (en una campaña normal los pliegos se suelen aprobar en marzo). Pero los recursos presentados ante el TARC por los hosteleros de Benidorm y Costa Blanca (Hosbec) y por la Confederación Española de Hoteles y Alojamientos Turísticos (CEHAT) ha retrasado aún más el proceso.Las asociaciones recurrentes se quejaban de que el bajo precio ofertado no cubría los costes del alojamiento, pero sus recursos fueron rechazados. En su adjudicación definitiva, el Imserso ha considerado que “queda acreditado que las empresas reúnen todos los requisitos exigidos por el pliego de cláusulas administrativas particulares y no incurren en presunción inicial de contener valores anormales o desproporcionados”.La campaña 2021-2022 moverá un volumen económico de 280 millones de euros, de los que el 28% corresponde al Imserso. El programa se puede prorrogar durante otras dos temporadas más, en cuyo caso el importe total se elevaría a 734,4 millones. Con la presente campaña, se reinician estos viajes, muy anhelados por los pensionistas, tras la suspensión de la pasada campaña por el coronavirus.
######
Ramón Muñoz
######
03 nov 2021-12:15 UTC