Otro Mundial en peligro para Italia
######
La campeona de Europa, que ya faltó en Rusia 2018, jugará la repesca después de ceder la primera plaza del grupo a Suiza
######
Le pasó en 2017 y le vuelve a suceder ahora. Italia jugará de nuevo una repesca para intentar clasificarse para un Mundial. Y podría quedarse fuera de la gran cita futbolística por segundo campeonato consecutivo después de perderse el torneo de Rusia 2018, un desastre. Suiza ganó a Bulgaria (4-0), descabalgó del primer puesto a la vigente campeona de Europa, que no pasó del empate en el feudo de Irlanda del Norte (0-0), y no fallará a la cita, como sucedió en las cuatro últimas.Italia y Suiza se miraron de reojo, a distancia, durante 45 minutos, pero tras el descanso se cayeron las caretas. Okafor marcó para los helvéticos, que jugaban contra Bulgaria en Berna, casi al mismo tiempo que Donnarumma frustraba una clara ocasión de gol de los norirlandeses. Los italianos parecieron perplejos, como paralizados por la responsabilidad y por una incapacidad que ya habían mostrado en la primera parte, en la que apenas le hicieron cosquillas a un rival coriáceo. Nadie le logró marcar gol a Irlanda del Norte en Belfast durante este proceso clasificatorio. Y cada noticia que llegaba desde Suiza era un puñal para la selección que entrena Roberto Mancini. Por ejemplo, el segundo tanto de Vargas.A un cuarto de hora del final, Suiza hizo su tercera diana, la que obligaba a los italianos a lograr dos goles para salvar la diferencia de tantos a su favor (llegaron a esta última ronda empatados a puntos ) y estar en Qatar. Lo intentó Chiesa, que no brilló como acostumbra. Buscó el gol Emerson desde lejos. Irlanda del Norte apenas sufrió. Tenía bajas Italia: Chiellini, Verratti, Pellegrini, Zaniolo o Bastoni. Pero no tiene excusa. Tuvo la clasificación en la mano, la dejó pasar y ahora, como Portugal, se ha metido en otro lío mundial.Inglaterra necesitaba sumar un punto para culminar el pase. Y no podía tener un rival más débil. En 31 años de trayectoria, San Marino sólo ha ganado un partido, contra Liechtenstein en 2004. Es la última en el ránking FIFA, donde ocupa el puesto 210. Su racha de encuentros sin ganar ya va por los 116. En el bagaje de visitas de Inglaterra al microestado hay momentos tan bizarros como un gol encajado a los ocho segundos de un partido de clasificación para el Mundial de 1994. Pero esta vez todo fue por el carril esperado (0-10). Al cuarto de hora Inglaterra ya había festejado dos goles, antes de que empezase el festival de Harry Kane, que marcó cuatro dianas en un cuarto de hora. Al descanso ganaba Inglaterra 0-6.Polonia jugará la repesca. No aguardaba milagros en San Marino y presentó una alineación plagada de suplentes que sucumbió (1-2) ante Hungría en Varsovia. No fue una buena decisión porque le deja en serio riesgo de no ser cabeza de serie en la primera de las dos eliminatorias de repesca previstas a partido único y tener que jugar en campo contrario. Escocia estuvo más viva para no guardarse nada ante la clasificada Dinamarca, vencer (2-0) y asegurarse esa ventaja de jugar como local.La clasificación en los grupos europeos se completa este martes. Falta un billete directo por dilucidar, que lo tenía Países Bajos en el bolsillo a 10 minutos del final de su partido en Montenegro el pasado sábado. En ese escenario favorable el equipo que prepara Louis Van Gaal encajó dos goles que le abocan a un final cerrado y un duelo directo en Ámsterdam contra Noruega en el que le vale el empate para llegar al objetivo, pero en el que una derrota unida a un triunfo de Turquía en campo montenegrino le dejaría fuera incluso de la repesca. Países Bajos tiene dos puntos más que Turquía y Noruega, que no dispone del lesionado Haaland, ante la última jornada.La noche se completa con un descafeinado duelo entre Bélgica y Gales en Bruselas, poco más que un trámite porque los anfitriones irán al Mundial y los visitantes a la repesca. Roberto Martínez ha liberado, entre otros, a los madridistas Courtois y Hazard. Siguen en el equipo Carrasco y De Bruyne. No parece claro que Gareth Bale vaya a alinearse con Gales, tras jugar media parte contra Bielorrusia. El seleccionador, Robert Page, ya advirtió que no saldrá de inicio. Su equipo se asegurará con un empate la segunda plaza del grupo, por delante de la República Checa, pero cualquiera de las dos accederá a la repesca aún siendo terceras gracias a su actuación en la Liga de las Naciones, vía por la que también disputará la repesca Austria.
######
Juan L. Cudeiro
######
15 nov 2021-21:56 UTC