Microsoft aconseja actualizar cuanto antes los equipos con Windows para instalar un parche de seguridad
######
La compañía alerta de que los ciberdelincuentes pueden acceder a sus ordenadores aprovechando una vulnerabilidad bautizada como PrintNightmare
######
Microsoft ha lanzado una alerta de seguridad para los usuarios de sus sistemas operativos Windows 10 y Windows 7 y les ha recomendado que actualicen “inmediatamente” sus equipos. La actualización permitirá instalar un parche de seguridad de emergencia contra una vulnerabilidad considerada crítica por la compañía, descubierta en los últimos días en el servicio de cola de impresión, y que permitiría a los ciberdelincuentes ejecutar código malicioso en los ordenadores de sus usuarios.La vulnerabilidad ha sido bautizada como PrintNightmare, está recogida en la web de Microsoft con el código CVE-2021-34527, y facultaría a un atacante a ejecutar “código remoto con elevación de privilegios del sistema”. Es decir, permitiría que un ciberatacante instalara programas y accediera a datos para modificarlos o eliminarlos, e incluso, que creara nuevas cuentas de usuario con todos los privilegios. Así lo ha confirmado Microsfot y la compañía de ciberseguridad Sangfor, que descubrió la vulnerabilidad la semana pasada.Los investigadores de Sangfor publicaron accidentalmente en Twitter una guía práctica para explotar la vulnerabilidad, según informa CNN. Posteriormente la eliminaron, pero no antes de que se publicara también en la plataforma para desarrolladores GitHub.Los parches de seguridad de Windows son archivos  que se ponen a disposición de los usuarios para corregir fallos de funcionamiento y cerrar potenciales vulnerabilidades del sistema operativo. PrintNightmare no disponía de parche que lo solucionara hasta ahora, pero Microsoft ha difundido una actualización de seguridad para los usuarios de Windows 10 e incluso de Windows 7, sistema que carece de soporte desde el año pasado. En cambio, no ha difundido ningún parche para Windows 11, su nuevo sistema operativo de momento para usuarios en pruebas.La actualización ha recibido el código KB5004945. Para instalar dicho parche, los usuarios de Windows 10 y 7 deben seguir estos pasos, publicados en la página de la compañía:
######
Juan Diego Godoy, Agencias
######
07 jul 2021-16:17 UTC