Djokovic conduce a Serbia a las semifinales de la Copa Davis
######
La victoria en dobles junto a Nikola Cacic del número uno de la ATP acabó de reponer al equipo balcánico de la caída de Kecmanovic ante Kukushkin
######
Solo o acompañado: tras ganar sin necesidad de esforzarse su partido individual, Novak Djokovic se apuntó también, aunque con más apuros, el dobles con Nikola Cacic y clasificó este miércoles a Serbia para las semifinales de la Copa Davis con un triunfo por 2-1 sobre Kazajistán.Djokovic y Cacic vencieron a Andrey Golubev y Aleksandr Nedovyesov por 6-2, 2-6 y 6-3, resultado que terminó de dar la vuelta a una eliminatoria que había empezado cuesta arriba para ellos con la derrota del debutante Miomir Kecmanovic ante Mikhail Kukushkin por 7-6 (5), 4-6 y 7-6 (11).Afortunadamente para Serbia, Djokovic igualó el enfrentamiento con su victoria frente a Bublik antes de formar equipo contra Cacic. El doble ganador del Grand Slam ha jugado cinco encuentros de seis en la Copa Davis y apunta a llevar a su equipo a conseguir el título que ganaron en Belgrado en 2010. Por su parte, los de Kazajistán han perdido los seis cuartos de final que han jugado.Djokovic se mostró satisfecho con los resultados. “Estoy orgulloso del espíritu combativo; caímos en el segundo set pero resurgimos y aguantamos nuestros nervios. Estoy orgulloso de Nikola y de este equipo”, concluyó el tenista. Ahora, Serbia se verá las caras con Croacia este viernes en la semifinal del Madrid Arena. En el otro cruce, Alemania jugará contra el vencedor del duelo entre Rusia y Suecia.Djokovic apoyó en la misma noche de su victoria la decisión de la WTA de suspender los torneos en China debido a la situación de la tenista Peng Shuai. “Su salud es de la mayor importancia para el mundo del tenis. No se trata necesariamente de ella, podría ser cualquiera, un jugador o una jugadora, pero algo así no debe ocurrir”, explicó el serbio.
######
Agencias
######
02 dic 2021-09:06 UTC