Suma y sigue Medvedev
######
El dos del mundo se impone a Zverev (6-3, 6-7(3) y 7-6(6) y enlaza siete triunfos seguidos en el terreno maestro, con el billete ya asegurado para las semifinales
######
No hay paréntesis para Daniil Medvedev. No al menos en lo que a la Copa de Maestros se refiere, puesto que el ruso, segundo en el listado mundial, sigue a lo suyo: no hay quien lo pare. Invicto el curso pasado hasta la consecución del título en el O2 de Londres, esta edición sigue al ritmo de la victoria y ya contabiliza dos. La última, este martes frente Alexander Zverev, al que le tiene cogida la medida y le ha minado la moral (6-3, 6-7(3) y 7-6(6), en 2h 3m5) porque ya son cinco derrotas acumuladas en los cinco últimos partidos dirimidos entre ambos.Esta también le escuece, teniendo en cuenta que el duelo se resolvió a la foto-finish, en un sube y baja del que salió airoso Medvedev. El moscovita, de 25 años, atinó y de esta forma obtuvo un doble premio: el triunfo contra Zverev le garantiza que cerrará la temporada en el segundo cajón del podio y, además, logró el billete para las semifinales de forma matemática, dado que Matteo Berrettini anunció su retirada del torneo debido a una lesión. El italiano fue relevado por su compatriota Yannik Sinner y este se presentó con un doble 6-2 a Hubert Hurkacz.Medvedev, pues, lidera el Grupo Rojo y la otra plaza se la jugarán en la última cita Zverev y Sinner. Al alemán, en cualquier caso, le queda el consuelo de que depende de sí mismo y si vence progresará junto al ruso. Sume y sigue Medvedev, rudo siempre y espinoso como pocos. Se las tuvo con el público turinés y con su serie de siete victorias entre el año pasado y este iguala la racha más prolongada, también de siete triunfos, rubricada por Novak Djokovic entre las ediciones de 2015 y 2016.“Estoy feliz de haber vencido a un jugador tan fuerte y que ha sumado tantas victorias [56, las mismas que él, los dos en lo alto del apartado] en este año”, expresó el número dos de la ATP, que rindió al alemán el ejercicio pasado en Bercy y el Masters, y en la ATP Cup; de nuevo en Bercy y también en el Masters esta campaña. El de Hamburgo, uno de los jugadores más destacados en 2021, con cinco títulos –entre ellos, los Masters 1000 de Madrid y Cincinnati y el oro olímpico en Tokio–, no consigue tomarle la medida. “Aún tengo posibilidades de ganar el torneo, y solo pienso en eso”, zanjó.Este miércoles, mientras, se disputará la segunda jornada del Grupo Verde con los duelos entre Novak Djokovic-Andrey Rublev (14.00, Movistar) y Stefanos Tsitsipas-Casper Ruud (21.00). En el primer compromiso lograron el punto Djokovic y Rublev.
######
Alejandro Ciriza
######
16 nov 2021-20:10 UTC