Xavi: “Hemos sido muy pesados con las charlas con los jugadores”
######
Después del parón de selecciones, el nuevo entrenador del Barcelona se reencontró con todos los jugadores disponibles este jueves 
######
Xavi Hernández se estrenará este sábado en el banquillo del Camp Nou. Vuelve a su casa después de seis años. Y está tranquilo. “Estoy menos nervioso que cuando era futbolista. Eso es lo difícil, hacer cosas en el campo. Ahora tengo que transmitir la idea. Estoy confiado. Las sensaciones son muy buenas”, subrayó el nuevo entrenador azulgrana. El pasado 9 de noviembre, se presentó por primera vez en el vestuario de la Ciudad Deportiva Joan Gamper. Ese día, solo contó con seis jugadores del primer equipo. Había 11 lesionados, más otros nueve que estaban con sus selecciones. “No sé cuánto tiempo necesito para implementar la idea, pero esta semana hemos sido muy pesados con charlas individuales y colectivas. Hablamos de la defensa, del ataque y de la estrategia...”, expuso Xavi. Este jueves fue el primer día en el que el preparador de Terrassa contó con todos los jugadores disponibles.“Les hemos dado un poco la brasa estos días, pero es necesario para competir mañana. Espero que se puedan ver cosas en el juego del equipo, en el tema táctico y en el psicológico”, dijo. “Pero”, añadió, “espero que se pueda conseguir el resultado. Estamos aquí para eso. Tenemos urgencias en la clasificación y no se puede fallar. Tenemos que ir escalando posiciones. El Barcelona tiene que estar peleando por los títulos. Hay que transmitir energía positiva y que no estamos en la posición que se merece el Barcelona. Estamos reiniciando un proyecto con toda la ilusión del mundo”, completó.Xavi insistió en el mensaje optimista. A diferencia de Ronald Koeman, en su momento avalado por Gerard Piqué –ambos coincidieron en “es lo que hay”, para definir el nivel de la plantilla-, el nuevo preparador azulgrana confía en sus jugadores. “No sé si se ha infravalorado a esta plantilla. No he estado. Me gusta lo que veo, la intensidad, predisposición tremenda y actitud. A mí me ha sorprendido el talento que hay. Haces cualquier tarea de salida balón, presión alta, buscar líneas de pase y el talento se nota. Lo cogen rápido y tienen la predisposición de hacerlo con la intensidad necesaria”, sostuvo el técnico azulgrana, que puso especial énfasis en el ritmo de los entrenamientos. Y, al mismo tiempo, continúa remarcando las nuevas normas de convivencia en el grupo: “No hace falta gritar ni ser un sargento. Es un tema de orden. Por lo que he visto estos días somos una familia. Y de eso se trata”.Xavi se estrenará en el derbi ante el Espanyol este sábado (21.00). No es un partido menor para los que se criaron en la cantera azulgrana. “Es un partido especial para los que hemos jugado derbis toda la vida”, dijo Hernández. En su etapa como jugador azulgrana, el Espanyol es el equipo al que más veces ha ganado. Se ha enfrentado un total de 36 encuentros: 25 triunfos, nueve empates y dos derrotas. “Es una motivación extra para mí y los jugadores”, sostuvo antes de elogiar el nivel del equipo de Vicente Moreno: “Es un muy buen equipo. Muy bien trabajado. Defienden bien y son solidarios. En estrategia han marcado muchos goles y tienen poderío aéreo. Será difícil. Vicente ha tenido tiempo para preparar el partido y nos estamos preparando para competir bien”.
######
Juan I. Irigoyen
######
19 nov 2021-15:15 UTC