Telefónica mantiene beneficios récord hasta septiembre gracias a la venta de activos
######
La operadora gana 9.935 millones a pesar de la caída de los ingresos y reduce su deuda en un 32%
######
Telefónica ha obtenido un beneficio récord hasta finales de septiembre de 9.935 millones de euros gracias a las plusvalías provenientes del cierre de la fusión de O2 y Virgin Media en el Reino Unido y de la venta de las torres (antenas) de Telxius La operadora registró un beneficio neto entre julio y septiembre de 706 millones de euros, tras perder 160 millones en el mismo periodo del pasado ejercicio. De esta forma, la operadora arrastra beneficios récord, como ya ocurriera en los anteriores resultados semestrales gracias a la venta de activos.No obstante, excluyendo extraordinarios, Telefónica sufrió la mala evolución del negocio por la pandemia, la depreciación de las monedas latinoamericanas en los países donde opera y la tendencia del mercado a ofertas de bajo coste. Los ingresos se han situado en 9.298 millones de euros en el tercer trimestre, un 11,1% menos, y en 29.603 millones hasta septiembre, un 8% menos, un descenso en el que también ha influido los cambios en el perímetro de la compañía con la salida de O2 a principios de junio tras la fusión con Virgin Media.El resultado bruto operativo (Oibda) se duplicó en los nueve primeros meses (+111%) hasta los 20.620 millones de euros debido a las plusvalías de las operaciones cerradas durante 2021, así como del control de costes conseguidos gracias a la gestión aplicada. Sin extraordinarios, este indicador apenas crece un 1,7%.La finalización de las operaciones de venta de activos también ha propiciado una fuerte reducción de la deuda financiera neta del grupo que preside José María Álvarez-Pallete, que cerró a 30 de septiembre en 25.000 millones de euros, un 31,8% por debajo de la de un año antes. El recorte del pasivo se ha cifrado en 1.200 millones en el tercer trimestre y en 11.600 millones en el acumulado del año. Asimismo, la deuda financiera neta incluyendo arrendamientos asciende a 29.906 millones de euros hasta septiembre de 2021, cifra que se incrementará hasta los 33.000 millones en cuanto Telefónica realice la distribución de fondos entre los minoritarios de Telxius, con un descenso del 20,8% menos respecto a los 41.697 millones de euros con los que cerró 2020.La generación de caja se situó en 2.482 millones de euros en los nueve meses del año, que se sitúan en 1.470 millones con los pagos de espectro. Telefónica afirma que mantiene una posición de liquidez de 22.606 millones de euros a cierre del trimestre, que le permite tener cubiertos sus vencimientos de deuda hasta más allá de 2024. La inversión ha aumentado un 10,9% en el trimestre, hasta los 1.493 millones de euros, y un 20,3% hasta septiembre, para llegar a los 4.893 millones, de los que el 45% se ha destinado al despliegue de redes fibra óptica y 5G. Descontando el espectro, el capex se ha situado en 3.904 millones hasta septiembre, cifra que equivale al 13,2% de los ingresos.La compañía mantiene su compromiso con el reparto de dividendo ya previsto para 2021 de 0,30 euros por acción, pagadero en diciembre de 2021 (0,15 euros por título) y junio de 2022 (0,15 euros por acción) mediante la modalidad de dividendo flexible voluntario.Telefónica España mantiene planos los ingresos hasta septiembre, con ventas de 9.209 millones de euros, aunque con un ligero crecimiento (0+,4%) en el tercer trimestre, siendo el segundo trimestre consecutivo en el que se apuntan aumentos de ingresos, frente a la continbua caída de los rivales como Vodafone y Orange.No obstante, el oibda de la filial española se reduce el 5,4%, hasta los 3.535 millones, y el margen disminuye en 2,2 puntos porcentuales hasta el 38,4% por la presión competitiva de las ofertas de bajo coste de la competencia (fundamentalmente MásMóvil y Digi), “reflejando el impacto del mayor coste de la energía, el mayor peso de ingresos con menor margen (terminales) y la erosión del valor derivada de la pandemia”, según la compañía. Las menores inversiones en el despliegue de redes fijas en suelo español, debido al esfuerzo realizado en años anteriores, se compensa con el esfuerzo en la adquisición de nuevas frecuencias para servicios de 5G, con inversiones de 310 millones en las frecuencias de 700 MHz y otros 42 millones en la banda de 3,5 GHz.La multinacional española ha señalado que su plan estratégico puesto en marcha en 2019 continúa dando frutos. “Además de avanzar hacia un modelo operativo más sostenible, el grupo ha progresado también en el desarrollo de vehículos de fibra en diversos países a través de Telefónica Infra; en la historia de crecimiento de Telefónica Tech con adquisiciones como la de Cancom UK&I, en Reino Unido, y con unos ingresos que aumentan un 25,5% en los nueve primeros meses de 2021, hasta los 598 millones de euros”, indicó la compañía en un comunicado.José María Álvarez-Pallete destaca que “durante el tercer trimestre el comportamiento de la compañía ha sido sólido. Se ha mantenido el ritmo de crecimiento interanual de ingresos y Oibda por segundo trimestre consecutivo, con aceleración en el crecimiento de los ingresos por servicio y B2B”.El consejero delegado de Telefónica, Ángel Vilá, aseguró este jueves que su compañía está interesada en renovar los derechos de emisión de laLiga, pero pretende una rebaja del precio respecto al del último ciclo de tres temporadas. En una conferencia con analistas con motivo de la publicación de los resultados trimestrales de la compañía, Vilá afirmó que el fútbol es un contenido relevante para Telefónica y diferenciador respecto a sus competidores y desea seguir con ellos.Sin embargo, dijo que van a analizar desde la óptica de la rentabilidad y de unos "costes racionales" para su compañía los diferentes paquetes que ha sacado a subasta laLiga y las distintas opciones de posible compartición con otras plataformas, como ha hecho Telefónica en ocasiones anteriores. "Aspiramos a una rebaja.Ya conseguimos una pequeña rebaja en el ciclo previo de los derechos de LaLiga (por los que Telefónica desembolsó 2.940 millones de euros) y una rebaja de doble dígito con los actuales derechos de la Champions", añadió el ejecutivo. "Es pronto para decir lo que haremos, estamos evaluando las distintas opciones, tenemos hasta el 13 de diciembre (cuando acaba el plazo dado por laLiga para presentar ofertas".LaLiga inició este miércoles, día 3 de noviembre, el procedimiento de solicitud de ofertas para la comercialización en exclusiva de los derechos de explotación de contenidos audiovisuales del Campeonato Nacional de Liga Santander en España, por un periodo de hasta cinco temporadas, es decir, desde la 2022/23 a la 2026/27. El plazo para presentar ofertas se cerrará el próximo 13 de diciembre.La principal diferencia con respecto al procedimiento que cubrió el último concurso (de las temporadas 2019/20 a 2021/22) es que los contenidos audiovisuales están divididos en siete opciones, cada una de ellas compuesta por varios lotes hasta conformar 17 alternativas, una oferta que, según LaLiga, “permitirá que los operadores interesados puedan elegir aquella o aquellas que más se adapten, sin la rigidez de disponer de una única opción”Así hay un lote que otorga la emisión en exclusiva de tres jornadas completas de la competición, inspirado en el modelo con el que Amazon entró en la emisión de partidos de la Premier League; o la opción de comprar solo cinco partidos por jornada. El concurso permitirá los acuerdos entre los operadores que se hayan hecho con los distintos lotesCon esta estructura, LaLiga aspira a que las plataformas de streaming como Amazon o Dazn se interesen por el concurso, en pugna con los operadores como Telefónica. Pero la puja no va a ser fácil para los clubes de fútbol. Tanto Orange como Vodafone ya han anunciado que no acudirán al procedimiento y Mediapro, tradicional competidor de los derechos, atraviesa una difícil situación financiera por lo que su capacidad de puja es muy limitada. Así las cosas, Telefónica se antoja como el único gran interesado en los lotes más importantes, como ya sucediera en el último concurso.  Asimismo, se ha extendido el número de temporadas ofertadas de LaLiga Santander, de tres a cinco temporadas, desoyen el informe de de la CNMC que pedía que se mantuviera el plazo de los tres años. En este sentido, los operadores audiovisuales que deseen realizar una oferta podrán hacerlo por un plazo de tres, cuatro y/o cinco temporadas.
######
Ramón Muñoz
######
04 nov 2021-07:18 UTC