Óscar Pierre: “Pagar tablets a una pyme no la hace digital”
######
El CEO y fundador de Glovo aboga por facilitar que los fondos lleguen a pymes con un alto potencial de crecimiento y pensar bien qué tipo de ayudas se dan a la digitalización. “Es importante que potenciemos aquello que genere oportunidades para los ciudadanos”
######
Los próximos años estarán marcados por la llegada del Fondo Europeo de Recuperación de la Covid 19 Next Generation EU procedentes de la Unión que deberán financiar los proyectos que contribuyan a la reactivación y muy especialmente la digitalización de la economía española. Algunos analistas hablan incluso de un “momento fundacional”, como el que se produjo con la entrada de España en la Unión Europea. Hablamos al respecto con Óscar Pierre, CEO y fundador de Glovo.Pregunta. En el ámbito de la digitalización, ¿qué nos jugamos como país con la correcta gestión y aprovechamiento de estos fondos?Respuesta. Tenemos la oportunidad de incidir en ámbitos estructurales y estratégicos del país a nivel económico y social. Los fondos europeos pueden ayudar a que palabras tan comunes en nuestro día a día como sostenibilidad o digitalización sean una realidad y se conviertan en elementos definitorios de nuestro modelo productivo, con una incorporación real a nuestro PIB.Se trata de acelerar la reactivación económica y potenciar la competitividad del país, incluyendo al máximo número de sectores y asegurando que esa recuperación se produzca de manera homogénea para toda la sociedad.P. ¿En qué tipo de proyectos debería centrarse España para que se cumplan los objetivos de crear empleo de calidad y contribuir a la reactivación de la economía?R. El plan de recuperación, transformación y resiliencia del Gobierno de España ha concretado esas áreas a partir de cuatro ejes: la transición ecológica, la transformación digital, la cohesión social y territorial y la igualdad de género.Desde mi organización vemos claro valor en dichas áreas, poniendo el acento en tres aspectos. El primero es la digitalización de la pequeña y mediana empresa, algo a lo que desde Glovo hemos contribuido durante la pandemia: actualmente más del 90% de los 25.000 restaurantes y comercios que colaboran con Glovo son pequeñas o medianas empresas. En segundo lugar la territorialización, para que todas esas reformas lleguen a todos los puntos del país. Y, por último, la economía circular, impulsada entre muchos otros por la operativa de la logística de última milla y el empaquetado sostenible.P. ¿Cómo crees que sería la manera más inteligente de repartirlos?Creo que es esencial dirigir fondos a áreas e industrias estratégicas para nuestro país que tengan proyección y donde ya estemos jugando un papel competitivo. Es importante que potenciemos aquello que genere oportunidades para los ciudadanos y nos sitúe para un futuro mejor. Tenemos que facilitar que los fondos lleguen a pymes con un alto potencial de crecimiento y pensar bien qué tipo de ayudas se dan a la digitalización. Pagar tablets a una pyme no la hace digital.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:20 UTC