Lewandowski se luce de chilena
######
El ariete polaco encarrila la victoria del Bayern en Kiev en una jornada en la que el Chelsea presenta galones de campeón y golea a la Juventus
######
Nada detiene al Bayern ni a Robert Lewandowski, ni siquiera una nevada en Kiev, manto blanco sobre el que el goleador polaco se sacó de la nada de un rechace de la zaga local una chilena monumental que encarriló el triunfo (1-2) de su equipo ante el Dinamo. El campeón alemán suma un pleno en las cinco jornadas y llega al duelo final contra el Barcelona como campeón del grupo. Todo es mayúsculo en la estadística del delantero polaco: nueve tantos en cinco partidos de Champions, 25 en 19 duelos disputados en lo que va de temporada, 64 dianas en 53 citas en 2021. A una semana de conocerse el Balón de Oro, Lewandowski se presenta tras marcar en los nueve últimos partidos que jugó en la máxima competición europea. Si anota en los dos siguientes habrá igualado una de las plusmarcas de Cristiano Ronaldo.El gatillo de su delantero centro lanzó al Bayern al triunfo. Su gol en campo ucraniano llegó al filo del cuarto de hora. Coman marcó el segundo cuando moría la primera parte. Descontó el Dinamo tras el descanso, cuando las condiciones climatológicas y del césped mejoraron. Con nueve bajas llegaba el Bayern a la cita, así que hubo pista para los menos habituales, incluído el exespanyolista Marc Roca. El Dinamo llegará a la jornada final en casa del Benfica ya eliminado.En Stamford Bridge, el Chelsea desbancó a la Juventus del liderato del grupo en el que ambos ya están clasificados, pero el vigente campeón de Europa logró sobre todo superar el golaverage particular con su rival (4-0). Ahora depende de sí mismo para llegar a octavos de final como primero. Necesitará ganar al Zenit en campo ruso o, como poco, lograr el mismo resultado que alcance la Juventus en su casa ante el Malmoe sueco.Chalobah marcó mediado el primer acto al aprovechar la segunda acción tras un córner que golpeó sin excesiva ortodoxia Rüdiger. Los italianos pidieron de todo en la acción, un empujón, una mano del central alemán, pero el tanto subió al marcador. Reece James y Hudson-Odoi sentenciaron en dos minutos de furia al inicio de la segunda parte. Werner rubricó la goleada sobre la hora. Tuchel ni siquiera necesitó activar a Lukaku, que sale de lesión, y lo vio todo desde el banquillo.La jornada se completó con un triunfo balsámico, y trabajado, para el Lille (1-0) ante el Salzburgo. Los últimos ganadores de la liga francesa sumaron los tres puntos gracias a un gol del canadiense Jonathan David tras una corajuda acción de turco Yilmaz, que sacó fruto de la ternura del joven combo rival. El Lille lidera el grupo con un punto de ventaja sobre los austriacos y dos por encima del Sevilla, obligado a ganar en terreno austriaco para seguir en la competición. El grupo es tan parejo que el Wolfsburgo, último, tiene serias opciones de llegar a octavos de final.También la agonía marca el grupo en el que el Manchester United ya es primero. El Atalanta empató, con un gol de Muriel en el minuto 87, en Berna contra el Young Boys (3-3) en un partido vibrante con un resultado que favorece al Villarreal, que si puntúa en su visita a Bérgamo estará en octavos y en el peor de los casos jamás quedaría fuera de Europa.
######
Juan L. Cudeiro
######
23 nov 2021-22:25 UTC