El Madrid golea al Sheriff y sella su pase a octavos de la Champions
######
Los blancos logran la victoria en Tiraspol con tres goles desde fuera del área por primera vez en la competición europea
######
El Real Madrid venció al Sheriff en Tiraspol (0-3) con goles de Alaba, a balón parado, Kroos y Benzema. El equipo de Ancelotti se impuso en el estadio Bolshaya Sportivnaya en la quinta jornada de la fase de grupos de la Champions League. Los blancos, con pleno de victorias desde la tercera jornada, sella así su pase a octavos como líder de la clasificación del grupo D con 12 puntos. En una de las primeras jornadas de la Champions, el Madrid perdió contra el Sheriff, uno de los equipos más modestos de esta edición, en el Bernabéu. Este miércoles se desquitó, con tres goles desde fuera del área por primera vez en la Liga de Campeones, y se tomó la revancha por aquella derrota.Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos. Los protagonistas saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamiento¡Buenas noches y bienvenidos a la narración del partido entre el Sheriff y el Real Madrid!5ª jornada decisiva de este grupo en el Real Madrid podría obtener su billete definitivo a octavos de final. Lo de Ancelotti necesitan la victoria en Transnistria pero, en caso de derrota se complicarían la clasificación.Con la victoria del Inter al Shakhtar (2-0), los italianos son primeros con 10 puntos y un partido más. El Madrid comienza el partido segundo con 9 puntos mientras que el Sheriff es tercero con 6. Los blancos están avisados del llamativo triunfo de los campeones de Moldavia en el Bernabéu.¡YA TENEMOS ALINEACIONES!¡RODRYGO TITULAR! Este es el once del Real Madrid (4-3-3): Courtois; Carvajal,  Militão Alaba, Mendy; Casemiro, Kroos, Modric; Rodrygo, Benzema, Vinícius.¡Este es el once del Sheriff! (4-2-3-1): Athanasiadis; Costanza, Arboleda, Dulanto, Cristiano; Thill, Addo; Traoré, Kolovos, Bruno; Castañeda.El polaco Szymon Marciniak arbtrará el partido asistirdo por su compatriota Kwiatkowsk en el VAR.El Real Madrid ha vencido sus partidos a domicilio en Liga de Campeones esta temporada sin encajar un gol (0-1 ante el Inter de Milán y 0-5 frente al Shakhtar Donetsk). La última vez que el conjunto blanco venció tres encuentros como visitante en la competición fue entre octubre de 2014 y febrero de 2015 en la primera etapa de Carlo Ancelotti como entrenador.¡Salen los dos equipos al campo y suena el himno de la Champions League!¡COMIENZA EL PARTIDO EN TRANSNISTIA! Mueve el esférico en Madrid.01'01'' - ¡Ataca el Sheriff! Inicio con mucha intensidad del equipo local.02'43'' - ¡Mal centro de Mendy! Buena jugada colectiva de los blancos que desaprovechó el francés con un buen centro.07'41'' - ¡Peligroso centro de Rodrygo que salva un defensa local! Ya estaba Benzema para marcar en boca de gol...12'15'' - ¡Disparo de Kolovos que desvía Militão! Córner para el Sheriff.15'41'' - ¡Se queja Rodrygo de una falta en la frontal del a´rea! Le golpea Kolovos en la cara pero el árbtiro no considera que hay infracción.17'14'' - ¡Disparo de Rodrygo que atrapa Athanasiadis! Gran triangulación y centro de Carvajal que finaliza el brasileño.21'27'' - ¡Comienza a dominar el Real Madrid! Los blancos tratan de darle velocidad al juego a través de Modric.22'14'' - ¡Gran jugad de Rodrygoooo! Acaba despejando la defensa del Sheriff a córner.22'50'' - ¡CABEZAZO ALTO DE BENZEMAAAA! Buen centro de Rodrygo que remata arriba el "9" madridista.
######
El País
######
