Muguruza hace historia y gana la Copa de Maestras tras doblegar a Kontaveit
######
La española supera un partido muy cerrado contra la estonia (6-3 y 7-5) en Guadalajara
######
El momento Garbiñe Muguruza llegó. La española, quinta en el ranking mundial, es la primera tenista del país en ganar un Masters. Competió en un escenario insólito: en la cancha de Guadalajara, en el occidente de México. Su rival fue el orgullo de Estonia, Anett Kontaveit, quien le aguantó una guerra muy cerrada (6-3 y 7-5). La resistencia y resiliencia fue clave para Muguruza que se veía en aprietos. Kontaveit fue perseverante, pero pudo más la potencia de la española que supo entrar en modo depredador en el momento adecuado.Muguruza llegó a uno de sus partidos cumbre vestida con la camiseta de México. Talismán o gancho para los aficionados, sentirse como la local le dio impulso para superar en el primer set a la estonia, como lo hizo en la primera ronda del torneo mexicano. Kontaveit, una experta en ganar puntos desde el saque, no pudo con la pericia de su oponente. La pupila de Conchita Martínez empezó a asfixiar a su rival que, por más que intentaba acercarse en la pizarra, no podía rendir el coraje de Muguruza, tan ansiosa como talentosa en Guadalajara. “La verdad me esperaba un partido muy duro. Una final del Masters, en México era muy emocional para mí. Tenerlo en mi currículum es como tacharlo de mi lista”, comentó tras un partido de una hora con 38 minutos de pundonor.Así le hemos contado la gran final en EL PAÍS:¡Muchas gracias por acompañarnos! Siga toda la información del tenis en la web de EL PAÍS. Cuando Muguruza creía que tenía en las manos el triunfo, volvía Kontaveit para amargarle. La noche favoreció a la española, que se sintió más cómoda y que domó la altura mexicana (1.566 metros). “La verdad me esperaba un partido muy duro. Una final del Masters, en México era muy emocional para mí. Tenerlo en mi currículum es como tacharlo de mi lista”, contó. “Me he demostrado de nuevo que puedo ser la mejor”, mencionó la deportista, que de tanta efusividad quería tocar la Copa de Maestras antes de hablar ante el público. El conjunto de mariachi la consintió con el ritmo del Cielito Lindo. La nueva maestra dejó en claro que este curso ha sido el mejor porque es en el que “más he disfrutado”.Aquí las voces tras el triunfo de Muguruza en Guadalajara"Kontaveit es una jugadora muy potente, tiene un saque espectacular. He perdido muchas oportunidades. Empecé el torneo sintiéndome más o menos porque había perdido el primer partido. Me dije: 'Uy, esto va a estar difícil'. Pero mira al final me mantuve fuerte. Con esperanza y fortaleza", ha contado Garbiñe Muguruza tras su triunfo.¡Suena el mariachi en México! "¡Guadalajara, Guadalajara!" resuena mientras Mugurza presume de su copa. Y sí, a partir de hoy se le debe nombrar maestra.Muguruza ya quería levantar la Copa de Maestras, pero tenía que hablar primero. La española está con una sonrisa perpetua.Con ustedes, la maestra Garbiñe Mugurza:  Garbiñe Muguruza se proclamó campeona de la Copa de Maestras al imponerse en la final celebrada en Guadalajara a Anett Kontaveit por 6-3 y 7-5, en 1h 38m. La española, de 28 años, se convirtió así en la primera jugadora nacional que levanta el título y añade otra muesca más a su palmarés, en el que ya figuran dos grandes (Roland Garros 2016 y Wimbledon 2017) y el número uno que alcanzó hace cuatro años. De esta forma, Muguruza se unió a Manolo Orantes (1976) y Alex Corretja (1998) como los tres únicos españoles que han conquistado el torneo, y se distingue con un logro histórico que se le negó a Arantxa Sánchez Vicario (finalista en 1993) o Conchita Martínez.Lean esta imprescindible crónica de Alejandro Ciriza, el experto en tenis de EL PAÍS Al ritmo de Stayin Alive Muguruza resopla, grita, disfruta y celebra haber ganado el Masters. esto también es un brindis para Aranxta Sánchez Vicario, subcampeona en 1993.¡Fiesta española en México! Muguruza sufrió bastante, pero supo cómo sacar del camino a la estonia. Historia pura para España que tiene a su gran tenista.¡Muguruza vence 7-5 en el segundo set y fin! La primera española en ganar una Copa de Maestras¡Se viene el punto para el campeonato! Ojo que Garbiñe lo tiene a tiro.La estrategia de aguante de Muguruza quiere poner a prueba la resistencia física de la estonia. "¡It's friday again, saturday, sunday, what?!", suena en el estadio. La final se juega en miércoles laboral en Guadalajara, la mayoría hizo de las suyas para poder presenciar la gran noche del tenis femenino.¡Juego para la española! Muguruza lo pone 6-5 en el segundo set. ¡Juego! ¡Juegazo! Garbiñe Muguruza empata 5-5 el segundo set. Esto es tremendo. Se pone de pie Conchita Martínez a aplaudirle. No es para menos.Muguruza quiere el break point para empatar el segundo set.Otro punto de Ace de Kontaveit que deja sin discusión a Muguruza.Vaya deleite de tenis de élite que México vive. El país está hechizado con este torneo femenino. Muguruza va por la frustración del set point de la estonia y... ¡Lo consigue! Se pone esto 4-5 en el segundo set
######
Diego Mancera
######
