La subida del precio de la luz provocó una caída de la demanda del 1,8% en octubre
######
En los 10 primeros meses del año se registra un aumento del 2,9% con respecto al mismo periodo de 2020
######
Octubre, mes en el que se han registrado los precios de electricidad más altos de la historia, pasó factura a la luz. La demanda eléctrica nacional cayó el 1,8% respecto al mismo mes de 2020 y un 2,4% sobre octubre de 2019, periodo previo a la pandemia, según datos de Red Eléctrica de España. La demanda se estima en 20.298 gigavatios hora (GWh) y, si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la cifra de caída es de un 0,9%. En los 10 primeros meses de 2021, la demanda se estima en 212.848 GWh, un 2,9% más que en el mismo periodo de 2020, que comprende los meses en que más perjudicó la pandemia a la actividad. Una vez corregida la influencia del calendario y las temperaturas, la demanda es un 3,1% superior.La generación procedente de fuentes de energía renovable representó el 38,6% del mix eléctrico en octubre. Durante este mes, la producción de energía verde fue de 7.953 GWh, un 18,9% menos que en el mismo periodo de 2020. La generación solar fotovoltaica de octubre alcanzó los 1.762 GWh, un 34,2% más que en octubre de 2020, y supuso el 8,5% de toda la estructura de generación. Por su parte, la generación de origen eólico alcanzó los 4.328 GWh, un 25% menos que en el mismo mes de 2020, debido fundamentalmente a las condiciones meteorológicas.Así, la eólica ha representado el 21% de la producción total, siendo la tercera tecnología que más aportó, solo superada por la nuclear (23,1%) y por el ciclo combinado, que produjo el 21,5%. En lo que va de año, la eólica se erige en tecnología líder, representando el 22,1% del total de la generación. En el mes de octubre, el 62,6% de la producción eléctrica procedió de tecnologías que no emiten gases de efecto invernadero.En el sistema eléctrico peninsular, la demanda de octubre se estima en 19.072 GWh, un 2,7% inferior a la registrada en octubre de 2020. Si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la demanda es un 1,7% inferior a la del mismo mes del año anterior. El 40% de la generación peninsular fue de origen renovable y el 65,6% procedió de tecnologías que no emiten gases nocivos para el medio ambiente. De enero a octubre de 2021, la demanda de energía eléctrica peninsular se estima en 201.183 GWh, un 2,8% más que en el mismo periodo de 2020. En este caso, una vez corregida la influencia del calendario y las temperaturas, la demanda es un 3% superior.En Baleares, la demanda de octubre se estima en 445.440 MWh, un 21,1% superior a la registrada en octubre de 2020, debido, probablemente, a la mayor actividad turística en las islas en este mes respecto a la registrada 12 meses antes. Si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la demanda aumenta un 20,9 % respecto a la de octubre de 2020. En los primeros diez meses del año, la demanda se estima en 4.683.405 MWh, un 13,1% más que en el mismo periodo de 2020. El ciclo combinado, con un 78,8% de la energía producida en Baleares, fue la primera fuente de generación eléctrica del archipiélago en octubre, seguida de la de motores diésel (9%). La energía renovable representó un 5,4% del total y la energía procedente del enlace submarino entre la Península y Mallorca cubrió el 8,6% de la demanda eléctrica.En Canarias, la demanda de electricidad se estima en 745.958 MWh, un 10,6% superior a la registrada en octubre de 2020. Si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la cifra se incrementa un 11,4%. De enero a octubre, la demanda canaria en términos brutos fue de 6.643.640 MWh, un 0,2% más que en el mismo periodo de 2020. El ciclo combinado, con el 40,6% del total, fue la primera fuente de generación eléctrica de octubre, mientras que las renovables y tecnologías libres de emisiones alcanzaron el 19,8% de la producción.
######
El País
######
03 nov 2021-12:26 UTC