Luis Enrique: “El holocausto caníbal volverá si perdemos”
######
El seleccionador español admite que se ha quitado “un gran peso de encima”: “Hemos sufrido mucho”
######
España logró su clasificación como primera de grupo para el Mundial de Qatar 2022. Tuvo que pelear mucho ante una Suecia bastante defensiva, que también tuvo sus opciones. Un gol de Morata en el minuto 86 acabó con el partido y cerró la clasificación directa de España. Partido 50 de Morata y gol número 23 del jugador de la Juventus con la selección. La fiesta del cuerpo técnico y los jugadores fue grande a la conclusión del choque, dando la vuelta olímpica para compartir la alegría de la clasificación con los 51.844 espectadores que asistieron al encuentro. Salvo los aficionados suecos, lógicamente. Sevilla, una vez más, fue talismán para el equipo español.“Sin duda estoy muy contento porque ha sido un día muy bonito. Hemos sufrido mucho, pero los jugadores han tenido mucha fe y se han llevado el premio. No solo lo han merecido estos 25, sino todos los que han ayudado. Para ser sincero me he quitado un gran peso de encima”, admitió Luis Enrique a la conclusión del encuentro. El seleccionador español fue muy gráfico cuando se le preguntó si este equipo había superado las dudas que había creado en el entorno. “En cuanto perdamos un partido vendrá el holocausto caníbal, una película muy dura, pero estamos acostumbrados a la presión. Nos gusta que los medios generen ilusión porque hemos competido en circunstancias muy difíciles. Pero vamos a llegar muy bien, con gente veterana y jóvenes muy buenos”, afirmó el técnico. “Si no ganamos, recibimos críticas. Es normal. Ahora toca bailar agarraditos y ya está. Lo que da mucho orgullo es ver cómo han respondido los jugadores y todos los que nos rodean”, matizó luego el seleccionador en la rueda de prensa.“Tenemos 50 jugadores seleccionables y hemos tenido muchas bajas. Pero yo veo a jugadores veteranos como Busquets, Koke, Alba o Azpilicueta que son líderes y luego a jóvenes que todos conocemos que son muy buenos. Lo de Gavi hoy en su tierra…”, aseveró el seleccionador español. “Creo que hoy cerrábamos un ciclo que comenzamos en el Europeo. Entonces apenas teníamos a aficionados en las gradas y hoy hemos notado el apoyo de la gente. Ha sido un apoyo que hemos notado y que nos llena de confianza. Estamos en el Mundial y creo que somos una de las mejores selecciones del torneo”, añadió el técnico, al que se le preguntó por el partido de Morata: “Álvaro siempre ayuda. Hemos puesto a Raúl de Tomás por su ilusión y porque ellos no lo conocían mucho. Ya digo que cerramos el círculo del Europeo y no hay un jugador que represente mejor esta proceso que el propio Álvaro”.“Tenía mucha presión por clasificarnos, más que en la Eurocopa, porque teníamos que estar ahí. Lo hemos celebrado con la afición con una vuelta olímpica porque esto es como un título. Sevilla es un sitio especial y no podíamos fastidiarlo”, finalizó el seleccionador nacional.“Siento una emoción increíble. Hemos trabajado mucho para lograr este objetivo. Hemos pasado malos momentos pero ahora ya solo quedan los nervios cuando llegue cada lista de convocados. Tampoco hay que celebrar más de la cuenta porque España tiene que estar en la fase final de los Mundiales”, afirmaba Morata, autor del tanto que metió a España en el Mundial de Qatar.Se evitó así la selección la repesca, en marzo, y podrá usar esa ventana de partidos para citas de preparación. “Los equipos defienden bien y están muy trabajados, como Suecia. Necesitábamos la clasificación. Somos un gran grupo y nos merecemos estar en el Mundial”, añadía Morata, que dedicó el gol con una estrella a un niño que lo visitó en el hotel de concentración de la selección española.Morata aclaró que es complicado alcanzar la clasificación directa para el Mundial y que hay selecciones potentes, como Portugal, que tendrán que jugar la repesca. “Alguna selección importante se ha quedado fuera. Es difícil jugar este tipo de fases, o hacerlo en campos como los de Grecia. Nos ha costado porque hemos sufrido, pero cuando sufrimos todos juntos es muy complicado que este grupo, que es un gran grupo, pierda”, aclaró el goleador. “Este grupo y la afición lo merecían. Hay que valorar que no podía celebrarse un Mundial sin España”, aseveró Azpilicueta, que en una jugada en los últimos minutos recibió un fuerte golpe en la espalda de Ibrahimovic.
######
Rafael Pineda
######
14 nov 2021-23:19 UTC