Carina Szpilka: “España tiene una muy buena oportunidad en la economía del dato”
######
Los fondos europeos tienen el potencial de marcar un verdadero punto de inflexión”, sostiene Carina Szpilka, presidenta de AdDigital. 
######
Los próximos años estarán marcados por la llegada del Fondo Europeo de Recuperación de la Covid 19 Next Generation EU procedentes de la Unión que deberán financiar los proyectos que contribuyan a la reactivación y muy especialmente la digitalización de la economía española. Algunos analistas hablan incluso de un “momento fundacional”, como el que se produjo con la entrada de España en la Unión Europea. Hablamos al respecto con Carina Szpilka, presidenta de AdDigital.Pregunta. En el ámbito de la digitalización, ¿qué nos jugamos como país con la correcta gestión y aprovechamiento de estos fondos?Respuesta. Los fondos europeos tienen el potencial de marcar un verdadero punto de inflexión. Por eso no debemos afrontarlos como un plan de recuperación que nos lleve a donde estábamos, sino como una verdadera oportunidad para dar un salto hacia adelante, para transformar definitivamente nuestro tejido económico. Y ahí es clave que sirvan para impulsar proyectos de digitalización, porque es ella la que nos va a permitir lograr esa economía más productiva y competitiva, pero también más innovadora y sostenible a la que debemos aspirar como país.P. ¿En qué tipo de proyectos debería centrarse España para que se cumplan los objetivos de crear empleo de calidad y contribuir a la reactivación de la economía, qué criterios deberían primar en el reparto y cuáles podrían ser esos ejes tractores o sectores específicos?R. Desde luego, el gran potencial de estos fondos y del Plan de Recuperación y Resiliencia, pero también su complejidad, radica en su carácter transversal y en todas las áreas de acción que se marcan. Sin embargo, de ellas, yo destacaría todo lo que tiene que ver con la digitalización de la pyme y con la educación y el talento.Con respecto al primer punto, a estas alturas, somos perfectamente conscientes de las dificultades a las que se enfrenta la pyme para transformarse, pero también de que es para este tipo de empresas para las que la digitalización supone una mayor oportunidad. Digitalizarse les permite acceder a tecnologías y servicios punteros en condiciones similares a las que lo hacen las grandes empresas, lo que las hace más competitivas y facilita su entrada en nuevos mercados, su crecimiento y la generación empleo y riqueza.Eso enlaza con el segundo punto. La digitalización de la pyme pasa también por tener acceso al talento adecuado y para eso es necesario un cambio de enfoque en lo que a la capacitación digital de la población se refiere. Hay que abordar este punto no solo desde la educación (la escuela, la universidad, la FP) sino también formando a la gente dentro de las empresas, ampliando sus conocimientos o proporcionándoles nuevos, garantizando tanto el acceso a los recursos tecnológicos apropiados como la capacitación del personal educativo y la revisión de los contenidos de aprendizaje.Con respecto a ejes tractores o con más potencial de transformación, España tiene una muy buena oportunidad en la economía del dato, porque del dato penden desde la digitalización de la pyme más pequeña hasta el desarrollo más sofisticado de inteligencia artificial. Y, aterrizándolo más, apostar por las infraestructuras físicas que lo soportan, como los centros de datos (aprovechando que ya jugamos en primera división en cuanto a infraestructuras de telecomunicaciones) y por tecnologías como la nube.P. ¿Cuáles son los errores que no debemos cometer en el proceso de ejecución de estos fondos para evitar que lo que parece una enorme oportunidad se convierta en un gran fiasco?Sin duda, nos encontramos ante una oportunidad única para transformar nuestra economía y preparar a nuestro país para el futuro, pero para aprovecharla al máximo, todos los agentes implicados, públicos y privados, debemos trabajar en estrecha cooperación.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:20 UTC