El Atlético cae ante el Milan y se complica el pase a octavos
######
Los de Simeone pierden en el Wanda y se jugarán el pase ante el Porto en la última jornada, en la que dependerán del Milan - Liverpool
######
El Atlético de Madrid no pudo marcarle ni un gol al Milan este miércoles por la noche en el Wanda Metropolitano. Sí lo hizo, sin embargo, Junior Messias, que puso a los italianos por delante con un tanto en el minuto 87, cuando agonizaba el encuentro y un empate daba todavía esperanzas a los de Simeone. El partido de la quinta jornada de la fase de grupos de la Champions League terminó con 1-0 en el marcador y con el conjunto colchonero en la cuerda floja. Ahora es el cuarto del grupo, empatado a 4 puntos con el Milan. La derrota del Porto ante el Liverpool favorecía a los rojiblancos, virtualmente segundos clasificados. Pero el tanto postrero de los italianos le pone las cosas muy complicadas al Atlético, que se la jugará en la última jornada contra el Porto y dependerá del resultado del Milan - Liverpool.Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos. Los protagonistas saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamiento¡¡Muy buenas noches a todos!! Sean bienvenidos a la retransmisión de este partido entre el Club Atlético de Madrid y la Associazione Calcio Milan, correspondiente a la quinta jornada del Grupo B de la UEFA Champions League. ¡Comenzamos con la previa del encuentro (21:00h)!En el Estadio Metropolitano puede resolverse esta noche en buena medida el futuro del Grupo B, confirmando en el mejor de los casos una plaza para las fases eliminatorias y apeando definitivamente a un equipo de la competición. Oporto y Atlético de Madrid buscan acarician el billete que les permita acompañar en el viaje al Liverpool, ya clasificado, mientras que el AC Milan deberá ganar los dos compromisos que le quedan y esperar resultados si quiere permanecer vivo.Las cuentas del equipo rojiblanco pasan por ganar el duelo de esta noche para seguir aspirando a los octavos de final sin tener que depender de otros resultados, emplazando el desenlace a su visita a Portugal para enfrentarse al Oporto. En ese sentido, los colchoneros tienen un punto menos que los lusos, que pasarían si ganan su duelo contra un Liverpool ya clasificado y el Atleti cae derrotado en la visita del Milan a San Blas-Canillejas.No existe margen de error para el equipo colchonero, cuyos últimos resultados en la máxima competición europea a nivel de clubes dejan que desear. Desde que fuese eliminado por el RB Leipzig en los cuartos de final de la edición 2019/20, los de Simeone tan solo han ganado tres de sus últimos 12 encuentros, perdiendo el 42% de los duelos (5/12).Por su parte, el club lombardo debe de ganar para seguir optando a los octavos de final, o bien a la Europa League en función de otros resultados ya que no depende de sí mismo. En ese sentido, los 'rossoneri' no podrán quedar entre los dos primeros, independientemente del resultado que coseche en Madrid, si el Oporto gana su compromiso contra el Liverpool.Y es que el Milan tiene menos puntos de los que su juego y su competencia habrían merecido. Puso contra las cuerdas al Atlético de Madrid hasta la expulsión de Kessie por doble tarjeta amarilla y se dejó remontar el partido contra el Liverpool en Anfield el cual se había ido al descanso por delante en el marcador gracias a los goles de Rebic y de Brahim Díaz. Su andadura se resume, por tanto, en un punto de doce posibles, con un diferencia goleadora negativa (-3).¡¡Ya tenemos los onces iniciales confirmados!! Diego Pablo Simeone pone en liza la siguiente alineación (3-5-2): Jan Oblak - Stefan Savic, Josema Giménez, Mario Hermoso - Marcos Llorente, Rodrigo de Paul, Koke Resurrección, Thomas Lemar, Yannick Carrasco - Luis Suárez y Antoine Griezmann.Por su parte, Stefano Pioli sale con los siguientes once jugadores (4-2-3-1): Ciprian Tatarusanu - Pierre Kalulu, Simon Kjaer, Alessio Romagnoli, Theo Hernández - Franck Kessie, Sandro Tonali - Alexis Saelemaekers, Rade Krunic, Brahim Díaz - Olivier Giroud.En el día que necesita los tres puntos, el Atlético de Madrid se acoge a la estadística más que nunca: tiene un 100% de victorias frente al Milan en competición europea, ganando todos sus compromisos anteriores, todos ellos en Liga de Campeones (0-1 a domicilio y 4-1 en casa en la temporada 2013/14, y 1-2 fuera esta misma temporada).El conjunto 'rossonero' ha perdido cada uno de sus últimos cinco partidos como visitante en la Liga de Campeones frente a rivales españoles, siendo la derrota más reciente el 4-1 frente al Atlético de Madrid en marzo de 2014.En ese sentido, el último rival italiano que pudo vencer a domicilio al Atlético de Madrid fue el Parma en la Copa de la UEFA en abril de 1999 (1-3). Desde entonces, los rojiblancos no conocen la derrota en siete encuentros (6V 1E), marcando 16 dianas y encajando tan solo tres durante este intervalo.La entidad lombarda solo ha ganado uno de sus últimos 16 partidos contra rivales españoles en la Liga de Campeones (6E 9D). Derrotó al Barça por 2-0 en casa en octavos de final en la temporada 2012/13. No sabe lo que es ganar en sus últimos seis encuentros (1E 5D), perdiendo los últimos cuatro.Los colchoneros solo han encajado 19 goles en 40 partidos en casa en la Liga de Campeones bajo las órdenes de Diego Pablo Simeone. Entre los técnicos con al menos 20 partidos en casa al mando de un club, su media de goles en contra por partido (0.48) es la más baja de la historia de la competición.Con un punto de doce posibles, el conjunto de Pioli persigue la primera victoria en la presente fase de grupos. No sabe lo que es ganar en Liga de Campeones, empatando uno y perdiendo tres. Solo una vez anteriormente encadenó una racha de cinco partidos seguidos sin ganar en una misma campaña de la Champions (3E 2D en la temporada 2009/10).Recuperado para la causa después de que Apelación redujera su sanción, Antoine Griezmann se postula para el trascendental duelo. El francés ha marcado en cada uno de sus dos últimos partidos de Liga de Campeones con el Atlético de Madrid (tres tantos) y puede enlazar tres encuentros seguidos en la competición por primera vez en su carrera.Entre los jugadores con al menos tres partidos en esta edición de la Liga de Campeones, Theo Hernández tiene la mayor media de distancia en las conducciones en la competición (16'4 metros de media, 44 en total), definido todo a partir de 5 metros en movimiento con el balón en los pies.El colegiado Slavko Vinčić, asistido en las bandas por sus compatriotas Tomaž Klančnik y Andraž Kovačič, será el encargado de impartir justicia. El esloveno, árbitro internacional de la FIFA desde el año 2010, acumula más de 80 partidos en competición UEFA, de los cuales más de 20 han sido en Liga de Campeones. Estará asistido en el VAR por Pol van Boekel.¡Ya tenemos a los dos equipos sobre el césped! ¡Esto está a punto de arrancar! ¿Os lo vais a perder?¡¡¡ARRANCA EL PARTIDO EN EL ESTADIO METROPOLITANO!!! ¡¡Luis Suárez pone ya a rodar la pelota en San Blas-Canillejas!!
######
El País
######
