Muguruza descose a Badosa
######
La caraqueña, con un tenis agresivo y derechazos de fuego, somete a la rival para clasificarse a la final de la Copa de Maestras
######
Antes de que empezara el partido, mientras se hacían la foto antes del partido a la altura de la red, Badosa sonreía y Muguruza mostraba un semblante serio. Una hora y media después, fue lo contrario porque Garbiñe se llevó el encuentro sin paliativos, finalista de la Copa de Maestras.Salió como una fiera Garbiñe Muguruza a la pista, concienciada de que no quería estirar los puntos sino que debía tener la iniciativa. Primeros servicios ajustados y derechazos profundos y agresivos. Un tenis bien plano que incomodó a Badosa sobremanera, pues le costó horrores entrar en juego porque no pudo imponer su ley y porque los nervios también le jugaron una mala pasada. Así, le bastó a Muguruza con romper un servicio en el primer set y mantener su saque para imponerse en el primer set. Poco pudo decir Badosa, que jugaba a lo que dictaba su rival y que en las pocas ocasiones que disfrutaba de la iniciativa se le encogía el brazo. El primer set acabó con un rotundo 6-3 para Garbiñe.“¡No estoy, no estoy!”, se gritaba Badosa al sentarse en su silla, ya con un set en contra al tiempo que se pegaba una bofetada en la cabeza. Desde la esquina, su cuerpo técnico le animaba, pues le queda partido. Pero, realmente, Badosa no estaba… Parecía que le podía la presión, también el tenis de una Muguruza que no se salió ni un ápice de su tenis-ciclón. Otra rotura del servicio, otro derechazo, otro revés profundo, otro servicio con fuego… “¡No me puedo mover!”, vociferaba de nuevo Badosa, tampoco la cabeza... Porque con 2-0 disfrutó de tres bolas de break y no acabó por festejar ninguna. Aguantó la embestida momentánea Garbiñe y puso tierra de por medio. Tanta, que ya no volvió a ver amenazado su triunfo. Uno que explicó que Garbiñe agresiva y atinada tiene pocas rivales que le aguanten. Bien lo sufrió Badosa. 6-3 en el segundo set y clasificada para la final de la Copa de Maestras, hito que alcanzó Arancha Sánchez Vicario en 1993, entonces derrotada por Steffi Graf.¡Muchas gracias por seguir el encuentro con nosotros!Hasta la próxima.Garbiñe iguala a Arancha Sánchez Vicario (logró pisar la final del torneo en 1993, aunque cayó ante Steffi Graf) y espera rival: la griega Sakkari o la estonia Kontaveit.Gran encuentro de Garbiñe, que ha impuesto su tenis en todo momento. -> 6-3 y 6-3 para Garbiñe.Gran servicio de Garbiñe... Punto de partido... Error de Badosa... ¡Y triunfo para Garbiñe! La caraqueña estará en la final de la Copa de Maestras tras vencer el encuentro por 6-3 y 6-3.-> 6-3 y 5-3 para Garbiñe.Se recompone Garbiñe con un buen servicio y un revés a mitad de pista ganador. Después, un error de Badosa... ¡30-30!-> 6-3 y 5-3 para Garbiñe.Garbiñe saca para llegar a la final, para descoser a Badosa. De momento, primer servicio y resto de Badosa agresivo que le vale para ganar el punto 0-15. Después, doble falta... ¡0-30!-> 6-3 y 5-3 para Garbiñe.Badosa saca para no perder la semifinal. Está decidida a morir matando. Derechazo tras otro para ganar el juego en blanco. Ahora llega la hora de la verdad.-> 6-3 y 5-2 para Garbiñe.Garbiñe no falla con el primer servicio. Saques que se le han atragantado de principio a fin a Badosa, incapaz de entrar en juego. Por lo que Muguruza logra el juego en blanco y está a un solo juego de clasificarse para la final.-> 6-3 y 4-2 para Garbiñe.¡Badosa consigue el juego! Podía ser el final del partido pero ha resistido... Un juego sufrido qu le mantiene de pie en el partido. Hay que ver cómo responde Garbiñe con su servicio, pues todavía no perdido ninguno durante el partido.-> 6-3 y 4-1 para Garbiñe.No hay manera para Paula y no hay bola que perdone Garbiñe. Disfruta de un nuevo break... pero Badosa no se rinde. De nuevo deuce, cuarta bola de rotura que salva. -> 6-3 y 4-1 para Garbiñe.¡Pues no se rinde Paula! Consigue igualar el juego. 40-40.-> 6-3 y 4-1 para Garbiñe.Badosa está perdiendo la poca inspiración que ha tenido... No ha encontrado su tenis, se está desnortando... Otra doble falta... Tres errores y 0-40.-> 6-3 y 4-1 para Garbiñe.No hay manera para Badosa. No puede entrar en juego ante la ley de Garbiñe, que apenas comete errores no forzados y que con su tenis plano apenas deja opción a réplica. 40-30.¡Y juego para Garbiñe! En caso de aguantar los dos servicios siguientes... se llevará el encuentro.-> 6-3 y 3-1 para Garbiñe.Pero es que los derechazos de Garbiñe son de aúpa. Carga todo el peso sobre la bola y está doblegando a Badosa. Continúa con un buen servicio y voltea el juego. 30-15.-> 6-3 y 3-1 para Garbiñe.La mejor hoja de ruta para Garbiñe es meter los primeros servicios. No lo hace en el primer punto del juego y Badosa ataca, como le gusta. Parece que se va encontrando un poco más cómoda... Aún está a tiempo...-> 6-3 y 3-1 para Garbiñe.¡Al fin tiene un servicio cómodo Badosa! Juego para la tenista, que está exigida a resarcirse con el saque de Garbiñe, hasta el momento territorio desconocido.-> 6-3 y 3-0 para Garbiñe.Sirve Paula, que ya no puede cometer más errores... Juega con paciencia, haciendo mover a Garbiñe y se lleva los dos primeros puntos. 30-0.-> 6-3 y 3-0 para Garbiñe.Garbiñe ha fallado varios primeros servicios, lo que ha llevado a tres opciones de break de Paula. Pero ninguna le ha servido... Así que Muguruza, que las ha pasado canutas en este juego, se ha mantenido en pie y logra el juego y poner tierra de por medio. 3-0...-> 6-3 y 2-0 para Garbiñe.Pero le dura poco la alegría. Los primeros servicios de Garbiñe le hacen mucho daño. Y cuando deja la bola a mitad de pista... Muguruza no perdona. Otra historia ocurre con los segundos... Derechazo de Badosa y nueva opción de break. La segunda. Pero nada. Garbiñe está a tope. Iguales. -> 6-3 y 2-0 para Garbiñe.Badosa logra, al menos, poner el deuce en un servicio de Garbiñe. ¡Y después consigue ponerse con la primera opción de romper el servicio!-> 6-3 y 2-0 para Garbiñe.Garbiñe es un ciclón. Ace (el primero) para seguir con su tenis plano... Asume riesgos, claro, porque le ha ido muy bien hasta ahora. Quiere poner tierra de por medio... 30-30.
######
Jordi Quixano
######
