Esther Borao: “La digitalización será importante, pero primero es clave saber para qué se digitaliza”
######
La directora general del Instituto Tecnológico de Aragón reclama una apuesta por el sector industrial, “porque un país industrializado es más resistente a cualquier crisis, ya que tiene un efecto tractor en la actividad y empleos de calidad”.
######
Los próximos años estarán marcados por la llegada del Fondo Europeo de Recuperación de la Covid 19 Next Generation EU procedentes de la Unión que deberán financiar los proyectos que contribuyan a la reactivación y muy especialmente la digitalización de la economía española. Algunos analistas hablan incluso de un “momento fundacional”, como el que se produjo con la entrada de España en la Unión Europea. Hablamos al respecto con Esther Borao, directora general del Instituto Tecnológico de Aragón.Pregunta. En el ámbito de la digitalización ¿Qué nos jugamos como país con la correcta gestión y aprovechamiento de estos fondos?Respuesta. Los fondos juegan un papel importante para ser relevantes en Europa como país, pero para qué esto ocurra la pregunta sería ¿para cuánta tecnología y digitalización estamos preparadas las personas? La tecnología realmente es un medio, una herramienta que nos aporta soluciones y la digitalización nos ayuda a ser más eficientes, sostenibles, ágiles, mejorar procesos, tomar mejores decisiones, etc. Todo de cara adentro o a tener mejores canales de venta o relación con el cliente de cara afuera, pero también a la globalización y generar nuevos modelos de negocio basados en datos. La digitalización jugará un rol importante en los fondos, pero primero es clave el para qué: que haya buenas comunicaciones y el talento, que las personas y los innovadores estén preparados para asumir tanto la tecnología como los nuevos retos que vendrán en el futuro.P. ¿En qué tipo de proyectos debería centrarse España para que se cumplan los objetivos de crear empleo de calidad y contribuir a la reactivación de la economía, qué criterios deberían primar en el reparto y cuáles podrían ser esos ejes tractores o sectores específicos donde España podría tener oportunidad de convertirse en referente?R. Deberíamos apostar por el sector industrial, porque un país industrializado es más resistente a cualquier crisis, dado que tiene un efecto tractor en la actividad y empleos de calidad. Resulta necesario a su vez que exista una colaboración público-privada, donde las empresas grandes junto a otros agentes como centros tecnológicos ayuden también a impulsar a las pymes y a toda la cadena de valor en sectores estratégicos como puede ser la energía, la movilidad, la salud o el agroalimentario.Europa, por ejemplo, está impulsando una estrategia industrial para conseguir pymes más modernas, digitales y sostenibles, y, para ello, están apostando por la creación de herramientas como los Digital Innovation Hubs para que haya una especialización y llegue la digitalización a las empresas, especialmente a las pymes, y al sector público. El objetivo, que ayuden a generar una nueva manera de entender los negocios gracias a los datos, y se creen nuevos productos y servicios.P. ¿Cuáles son los errores que no debemos cometer en el proceso de ejecución de estos fondos para evitar que lo que parece una enorme oportunidad se convierta en un gran fiasco?R. Aquí hay 3 factores clave que pueden hacer que los fondos no se ejecuten como deberían: el primero es que no tengamos gente suficientemente formada para llevar a cabo los proyectos. Necesitamos por ello todo el talento que tengamos.El segundo es el miedo al cambio, sobre todo si en muchos casos te va a dar retorno a largo plazo, lo que además de miedo provoca que no se vea prioritario. En tercer lugar nos encontramos con que la administración no lo impulse y fomente de una forma ágil y en todos los lugares del territorio. La innovación, hacer las cosas distintas a lo que hemos hecho hasta ahora, requiere de nuevos mecanismos que nos ayuden a avanzar más rápido como país.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:20 UTC