Imágenes en 8K para redescubrir un país extraordinario
######
Dinamizar el turismo nacional y poner en valor los destinos que tenemos al alcance de la mano es el objetivo de ‘El país oculto’, un movimiento impulsado por Samsung para que los ciudadanos compartan fotografías de nuestros enclaves más bellos 
######
Este navegador ya no es compatible. Para visitar EL PAÍS con la mejor experiencia, actualízalo a la última versión o descarga uno de los siguientes navegadores soportados:De todos los sectores afectados por la crisis generada por la covid-19, el del turismo es uno de los que más ha sufrido las consecuencias. Desde el decreto de estado de alarma del 11 de marzo de 2020, uno de los grandes pilares de nuestra economía ha visto cómo el conjunto de viajes con destino a España se ha reducido en un 78,5%: de los más de 83 millones de turistas recibidos en 2019 a los escasos 19 de 2020. Una caída que supera, por ejemplo, el impacto sufrido por otros dos grandes destinos turísticos como Francia e Italia de manera conjunta.Dinamizar el turismo en España es, una vez que ya estamos más cerca de dejar atrás la pandemia, una prioridad para la economía nacional, y también una reivindicación de la riqueza y variedad de lugares bellos de toda nuestra geografía. En una era en la que, a través de las redes sociales, se potencia lo exótico y lo lejano. El prestigio y los likes en Instagram parecen medirse por el número de kilómetros que recorremos, una tendencia que nos lleva a buscar destinos vacacionales en el otro extremo del planeta, mientras desconocemos multitud de parajes cercanos de gran belleza que está esperando a ser descubierta. No hace falta ir lejos para encontrar paraísos.Descubrir parte de esos lugares que están cerca y conseguir que los conozcamos y los pongamos en valor es el objetivo de El País Oculto, una iniciativa de Samsung que quiere potenciar el turismo local mediante una plataforma en la que los usuarios son quienes ponen de relevancia distintos puntos de España a través de sus fotografías.Todos aquellos viajeros que quiera formar parte de la iniciativa pueden compartir en Instagram imágenes con las que nos descubran algún lugar de España que todos deberíamos conocer junto al hashtag #TuRincónOculto, y que se irán mostrando también en la web de El País Oculto. Un jurado de profesionales expertos en fotografía seleccionará las mejores imágenes recibidas, y sus autores serán premiados con un smartphone Galaxy S21 Ultra 5G, con tecnología 8K. La convocatoria está abierta hasta el 2 de agosto, para que entre todos redescubramos un país repleto de posibilidades y rincones en los que disfrutar este verano y ayudemos a reflotar un sector fundamental para nuestra economía.Con una resolución que multiplica por cuatro la habitual del 4K y por 16 la de los televisores Full HD, el 8K es un estándar de imagen que ofrece un nivel de realismo inédito hasta la fecha. Gracias a esta tecnología, podemos captar más detalles, presentar como nunca los lugares ocultos de nuestra geografía que deberíamos conocer.El smartphone Galaxy S21 Ultra 5G permite tomar vídeos en 8K, con una calidad de imagen detallada de más de 33 millones de píxeles. Una definición que consigue un efecto inmersivo y que también se puede experimentar con el televisor Neo QLED 8K, cuyo procesador con inteligencia artificial es capaz de convertir varios tipos de fuentes y resoluciones a calidad 8K a través del machine learning, creando texturas perfectas y reduciendo el ruido de la imagen píxel por píxel para crear escenas de un mayor realismo.Desde que Samsung pusiera en marcha El País Oculto
, más de 1.400 rincones de España han sido descubiertos por los usuarios participantes para que todos podamos descubrirlos. Si tú también tienes el tuyo, todavía puedes compartirlo para que figure en el mapa interactivo junto al resto lugares maravillosos de la geografía española.
El primer mes por 1€Ya tengo una suscripción
######
G. A.
######
