La Fórmula 1 se queda en Montmeló hasta 2026
######
El Circuit cierra una etapa de incertidumbre con un contrato largo con Liberty Media, el promotor del Mundial, y se asegura además tres ediciones de MotoGP entre 2022 y 2026
######
Tras una etapa de incertidumbre que derivó en pesimismo, los encargados de gestionar el Circuit de Barcelona-Catalunya anunciaron este viernes por la mañana el acuerdo alcanzado con Liberty Media, promotor de los derechos de explotación del Mundial de Fórmula 1, para prolongar la celebración del Gran Premio de España hasta 2026. El nuevo contrato incluye el compromiso por parte de la cúpula ejecutiva de la instalación de llevar a cabo una inversión (de alrededor de 70 millones de euros) para optimizar algunos aspectos concretos, sobre todo los que afectan a la sostenibilidad.Al mismo tiempo, el trazado barcelonés también se asegura albergar el Gran Premio de Catalunya de MotoGP un mínimo de tres ediciones entre 2022 y 2026, en cumplimiento de los deseos de Dorna, el promotor del certamen motociclista, que quiere introducir una política de rotación entre las cinco instalaciones peninsulares (Montmeló, Jerez, Aragón, Valencia y Portimao) que visita anualmente. El curso que viene, la F1 visitará Montmeló el fin de semana del 22 de mayo, mientras que MotoGP tiene previsto hacerlo el 5 de junio.Si el caso de MotoGP parecía encaminado, el vínculo con la F1 llegó a tensionarse mucho a medida que se acercaba la conclusión del último acuerdo firmado, que expiraba en 2019, y que se prorrogó en dos ocasiones, con motivo de las pruebas de 2020 y 2021. La inestabilidad política de los últimos años en lo relativo a las relaciones entre la Generalitat y el Gobierno central, pusieron en serio peligro una cita que lleva celebrándose de forma ininterrumpida desde 1986, y en Montmeló desde 1991.En un momento en el que este campeonato cada vez tiende más a desplazarse a países económicamente muy potentes, la mayoría de ellos en Oriente, los circuitos tradicionales han ido perdiendo presencia progresivamente en un calendario que en 2022 llegará a las 23 citas y se convertirá en el más largo de la historia. En este sentido, la presencia de Carlos Sainz, en Ferrari, y el regreso de Fernando Alonso, enfundado ahora en el mono de Alpine, han tenido una influencia determinante en la firma del nuevo vínculo. Las características de la pista, “que tiene de todo”, según coincide la mayor parte de la parrilla, acostumbrada a realizar en ella los ensayos de pretemporada.“Estamos encantados de oficializar el acuerdo con el Circuit. Tanto los equipos como los pilotos están encantados de desplazarse hasta allí, para poder animar a sus héroes nacionales: Carlos Sainz y Fernando Alonso”, declara Stefano Domenicali, CEO de la Fórmula 1. “Este vínculo incluye una cláusula mutua que nos ayudará a convertir el Circuit en un referente mundial en términos de sostenibilidad aplicada a este tipo de infraestructuras. Queremos que nuestro circuito se convierta en un exponente de la transformación y la adaptación a las demandas que exige la emergencia climática que vivimos”, completa Roger Torrent, conseller de Empresa y Trabajo de la Generalitat.
######
Oriol Puigdemont
######
26 nov 2021-10:12 UTC