Golpe de autoridad de Curry y los Warriors en Brooklyn
######
Golden State, con nueve triples y 37 puntos de su estrella, abruma a los Nets (99-117)
######
Los Golden State Warriors dispararon sus expectativas de volver a la cima de la NBA con una demostración de talento y eficacia en la cancha de los Brooklyn Nets, donde vencieron por 99-117. Stephen Curry, con nueve triples, 37 puntos, siete rebotes y cinco asistencias, le ganó el pulso a Kevin Durant, que anotó 19 puntos y por primera vez esta temporada no pasó la barrera de los 20.El esperado duelo entre dos de las grandes estrellas de la Liga, los dos máximos cañoneros esta temporada, fue netamente dominado por Curry, que solo necesitó 29 minutos para dejar sentenciado el partido.El estupendo inicio de temporada de los Warriors prosiguió con un triunfo arrollador y con un juego que desarboló por completo a uno de los grandes candidatos al título esta temporada. Fue la 12ª victoria en los 14 primeros partidos del equipo que dirige Steve Kerr.Los Warriors apretaron el acelerador en un tercer cuarto demoledor en el que desarbolaron a su rival con un parcial de 18-35. La exhibición de juego prosiguió en el último cuarto con tanta intensidad que los Nets llegaron a ser dominados por 28 puntos (85-113) y tuvieron que resignarse a la derrota muchísimo antes del final.La escuadra californiana dominó por completo el rebote, con 15 capturas más, y las transiciones, y sobrevoló el Barclays Center propulsada por la extraordinaria eficacia de Curry, muy bien acompañado por Wiggins, Poole y todo el equipo. Los Nets no fueron capaces de frenar la avalancha de juego de su rival. James Harden, que empezó fallando los cuatro primeros triples que lanzó, acabó siendo el mejor de su equipo en ataque con 24 puntos. Pero Griffin, Mills, que salió como titular en lugar de Joe Harris, y los jugadores de banquillo estuvieron por debajo de lo habitual. Sumaron la quinta derrota en 15 partidos.Los dos equipos comparecieron con bajas de peso. Los Nets no pudieron contar Joe Harris, Paul Millsap y Kyrie Irving, ausencia durante lo que se lleva jugado esta temporada debido a su negativa a vacunarse. Los Warriors esperan poder recuperar pronto a Klay Thompson después de dos operaciones y más de dos años de ausencia, y tampoco pueden contar todavía con James Wiseman, el pívot de 20 años y número dos del draft de 2020.Range = limitless  pic.twitter.com/3E4PqiGfbJCurry, a los 33 años, vuelve a soñar con regresar a las finales. Los Warriors perdieron la última que disputaron, en 2019 ante Toronto. Fue entonces cuando Kevin Durant abandonó el equipo y Klay Thompson y Stephen Curry se lesionaron. En la siguiente temporada, los Warriors fueron los peor clasificados de la Liga con solo 15 victorias en 65 partidos. La pasada temporada mejoraron y estuvieron a punto de clasificarse para los playoffs. Y ahora, con su fantástico inicio de campaña, vuelven a recordar la excelencia que les llevó a disputar cinco finales y ganar tres títulos desde 2015 hasta 2019.Brooklyn: Harden (24), Mills (8), Brown (14), Kevin Durant (19), Griffin (4) equipo inicial-; James Johnson (0), Carter (3), Bembry (9), Aldridge (2), Edwards (6), Sharpe (4) y Thomas (4).Golden State: Stephen Curry (37), Poole (15), Wiggins (19), Draymond Green (11), Looney (4) equipo inicial-; Bjelica (0), Iguodala (5), Porter (6), Lee (5), Payton (6), Kuminga (7), Toscano (0) y Moody (0).Parciales: 34-31, 24-32, 18-35 y 23-19.Barclays Center de Brooklyn. 17.732 espectadores.
######
Robert lvarez
######
17 nov 2021-03:32 UTC