Kimmich, positivo por covid tras negarse a vacunarse
######
El centrocampista del Bayern llevaba una semana confinado tras contactar un infectado y el club le descuenta del sueldo cada día de baja
######
La cuarta ola de la covid-19 ha convertido a Joshua Kimmich en una parábola viviente. El centrocampista del Bayern, el jugador más carismático de la última generación de futbolistas alemanes, ha dado positivo por coronavirus tras resistirse a la vacunación durante meses. La noticia se produce inmediatamente después de que el joven de 26 años permaneciera en cuarentena durante una semana por un contacto estrecho con un infectado.El Bayern anunció el positivo este miércoles. Ahora la normativa sanitaria de Baviera obliga al jugador a permanecer confinado al menos otros 14 días hasta que las pruebas de PCR confirmen que es negativo. La prolongación de la cuarentena de Kimmich tiene una doble consecuencia. Primero, en el plano deportivo, se perderá el partido más importante de la Bundesliga, el que deberá disputar su equipo contra el Borussia en Dortmund, el 4 de noviembre. Como muy pronto podría reincorporarse a los entrenamientos el día 7, víspera de recibir al Barcelona en la Champions. Los medios alemanes dan su participación por descartada. El Bayern está clasificado.La segunda consecuencia es económica. El Bayern, que ya había descontado 380.000 euros del salario de Kimmich por su primera semana de baja, le recortará otros 760.000 por las dos semanas que prolongará su ausencia de los entrenamientos, en el mejor de los casos. El club resolvió aplicar a todos sus empleados la ley que promulgó el Estado de Baviera el 1 de noviembre, que permite a las empresas descontar la parte proporcional del salario a aquellos trabajadores que no puedan cumplir con su labor siempre que, habiéndose negado a vacunarse, deban guardar cuarentena por causa de la covid-19.La noticia del positivo de Kimmich se produce horas después de que el seleccionador alemán, Hansi Flick, anunciara que Kimmich ha decidido vacunarse. Joshua Kimmich nunca había estado tres semanas de baja en toda su carrera en el Bayern.
######
Diego Torres
######
24 nov 2021-19:11 UTC