El Levante destituye al técnico Javier Pereira 
######
El entrenador ha sido apartado de su cargo sin que se hayan cumplido dos meses desde su incorporación al club valenciano 
######
La condición de colista, la ausencia de victorias y el miedo al descenso se han llevado por delante al novel Javier Pereira. El Consejo de administración del Levante UD decidió en la jornada de este lunes destituir al técnico extremeño antes de que ni siquiera se cumpliesen dos meses desde su llegada a la banqueta del barrio de Orriols. Con esta salida, el Levante ha fulminado a dos técnicos tras 15 jornadas de liga. Primero fue Paco López, luego Javi Pereira. El tercero no está decidido todavía. Mientras llega, Alessio Lisci, entrenador del filial, se hará cargo del equipo. Junto a Pereira se marchan de la mano los tres integrantes de la dirección deportiva de la casa, Manolo Salvador, David Navarro y Manu Fajardo. Quico Catalán, en un movimiento contundente, ha deshecho totalmente la estructura deportiva de la entidad con la temporada en marcha. El club se queda descabezado en la parcela deportiva, sin entrenador y sin departamento deportivo.El triplete de goles de Juanmi en la victoria por tres a uno del Betis ante el Levante del domingo en el Villamarín agotó el escaso crédito con el que contaba Javier Pereira como técnico azulgrana que, finalmente, pagó la derrota con su cargo. El equipo andaluz volteó el 0-1 de Mustafi e impidió que el bloque granota sumara la primera victoria de la temporada. La decisión del entrenador de hacer el único cambio del partido antes de un córner en contra, en el que, segundos después, encajó el empate a uno, se convirtió en munición para su cese posterior. “Me siento respaldado por mi trabajo. El equipo ha mejorado aunque los resultados no lleguen. No tengo que pedir ningún respaldo. Me avala el trabajo con los jugadores”, comentó el preparador de Badajoz tras la derrota en Sevilla, defendiendo su cargo.Pereira fue oficializado como entrenador del equipo el jueves 7 de octubre, aunque se puso a entrenar el miércoles 13. Regresaba al club después de su etapa como segundo entrenador al lado de Juan Ignacio Martínez en aquel Levante que jugó en Europa por primera vez en su historia en la campaña 2012-13.La apuesta de la dirección deportiva, que encabezaban hasta la noche del lunes Manolo Salvador y David Navarro, era arriesgada y el presidente Catalán decidió que se marcharan junto a su entrenador. El currículo de Pereira era de segundo técnico en clubes como UD Salamanca, Albacete CF, Deportivo Alavés, FC Cartagena, Watford, Fulham, Maccabi Tel Aviv o Chongqing Liangjiang Athletic. La experiencia del técnico pacense, de 55 años, como primer entrenador, se reducía a un año en el banquillo del Henan Songshan Longmen de la Super Liga China, del que se despidió para regresar a España, aunque antes de abandonar el país tuvo que cumplir la cuarenta que marca la sanidad china; de ahí su retraso en ponerse al frente de la plantilla.El Levante destituyó a Paco López tras la octava jornada de liga con cero victorias, cuatro puntos en el casillero y 13 goles en contra, que lo distinguían como el equipo más goleado del torneo junto al Getafe. Siete jornadas más tarde, el equipo es colista con siete puntos, con 28 goles en contra es el que más encaja, y sigue sin morder su primer triunfo. Con Pereira a los mandos, el Levante solo ha sumado tres puntos sobre 21 posibles ante Getafe, Atlético de Madrid y Athletic Club. La racha sin ganar, que atormentó a Paco López, suma y sigue. Los granota no vencen desde el 10 de abril, cuando derrotaron al Eibar en Ipurua por 0-1 y gol de Jorge De Frutos. El Levante totaliza, entre el final del curso pasado y el actual, 23 derrotasseguidas y está a una de igualar el peor registro histórico en primera división, que es de 24 encuentros perdiendo y pertenece al Sporting de Gijón de las temporadas 1996-97 y 1997-98. Las cifras apuntan al descenso si el bloque no reacciona inmediatamente.“No soy una apuesta de riesgo, sino de seguridad”, garantizó Pereira el día de su presentación en el Ciutat de València. Dos meses después ha salido por la puerta de atrás. De Pereira apenas se recordará el dron con el que su cuerpo técnico grababa los entrenamientos en Buñol y su jerga de fútbol, que mezclaba inglés y español y causaba risas entre la plantilla.Hasta que la dirección deportiva contrate al tercer entrenador de la temporada, el técnico del filial, Alessio Lisci, que ya se encargó del primer equipo hasta que Pereira consiguió salir de China, trabajará con los jugadores. Lisci, entrenador italiano formado en el Lazio que acaba contrato en 2022, está en la agenda del Real Madrid para sus categorías inferiores.
######
Salva Folgado
######
30 nov 2021-08:39 UTC