LeBron James, baja indefinida en los Lakers a causa del protocolo de la covid
######
La estrella de la NBA se vacunó en septiembre y se ha perdido ya media temporada a causa de las lesiones
######
La estrella de los Lakers, LeBron James, será baja por un tiempo indefinido a causa del protocolo de la covid-19 establecido por la NBA. LeBron, que el 30 de diciembre cumplirá 37 años, ha causado baja ya en el partido que ha enfrentado a su equipo y al Sacramento Kings. Los Lakers, sin su figura, vencieron por 92-117, con 25 puntos de Anthony Davis, 23 de Westbrook y 22 de Monk.No está claro si LeBron ha dado positivo por el coronavirus o si ha entrado en contacto cercano con alguien que lo hizo. De acuerdo con los protocolos de salud de la NBA, los jugadores deben dar negativo en dos pruebas contra la covid en dos días diferentes para obtener la autorización que les permita volver a la competición. Los jugadores que dan positivo deben mantener una cuarentena de al menos diez días. Los próximos compromisos de los Lakers son contra los Clippers el día 3 de diciembre, contra los Celtics el 7, contra Memphis Grizzlies el 9, y Oklahoma City el 10.LeBron solo ha podido competir en 11 de los 23 partidos que han disputado los Lakers esta temporada. Sufrió una lesión en el tobillo y otra en el abdomen. También tuvo que cumplir una suspensión de un partido después de propinarle un codazo al jugador de los Detroit Pistons Isaiah Stewart. El número 6 de los Lakers promedia esta temporada 25,8 puntos, 5,2 rebotes y 6,8 asistencias.A pesar de que hizo público su escepticismo, James decidió vacunarse en septiembre y argumentó que lo hizo por él y por su familia. No se involucró, sin embargo, en las campañas en favor de la vacunación. “Estamos hablando de cuerpos individuales”, argumentó. “No estamos hablando de algo político, ni de racismo ni de brutalidad policial. Estamos hablando del cuerpo y el bienestar de las personas. No creo que yo personalmente deba involucrarme en lo que otras personas deben hacer por sus cuerpos y sus medios de vida. Sé lo que hice por mí y mi familia. Sé lo que hicieron algunos de mis amigos por sus familias. Pero no es mi trabajo hablar por todos y lo que cada uno quiera hacer individualmente”.James se une a la lista de estrellas de la NBA que han tenido que seguir el protocolo de la covid desde marzo de 2020. Kevin Durant, Jimmy Butler y Jayson Tatum fueron algunos de los que estuvieron en cuarentena. Joe Embiid se perdió nueve partidos durante tres semanas en noviembre de dar positivo. Los Lakers no han empezado la competición como se esperaba por su potencial y han perdido 11 de sus 23 primeros partidos.
######
Robert Álvarez
######
01 dic 2021-01:21 UTC