El Real Madrid gana al Athletic con un afortunado gol de Benzema
######
Los blancos se afianzan en el liderato de La Liga con una victoria ante un esforzado rival, que gozó de ocasiones hasta los últimos minutos
######
El Real Madrid se impuso este miércoles al Athletic en el Santiago Bernabéu gracias a un gol de Karim Benzema al término del primer tiempo. El francés culminó una bella jugada colectiva iniciada por Vinicius en el flanco izquierdo. Tras una magnífica combinación el balón cayó en los pies de Asensio, que propinó un genial disparo que obligó a Unai Simón a detener la pelota en tres tiempos. El rechace favoreció a Kross, quien, aunque poco afortunado con el chut, facilitó el lanzamiento de Benzema. Era el minuto 40 de partido.El segundo tiempo dio alas al Athletic, que merodeó sin descanso el área de Courtois. No pudieron los de Marcelino, sin embargo, culminar sus ocasiones, ninguna tan clara como la que acabó sacando Militao de debajo de los tres palos cuando ya agonizaba el encuentro. Así las cosas, el conjunto de Ancelotti es todavía más líder de La Liga, con 36 puntos. No ha perdido desde que cayó ante el Espanyol (2-1) a principios de octubre.¡Ya tenemos a los dos equipos sobre el césped! ¡Esto está a punto de arrancar! ¿Os lo vais a perder?¡¡¡ARRANCA EL PARTIDO EN EL SANTIAGO BERNABÉU!!! ¡¡Muniain pone a rodar la pelota en Chamartín!!Estas son las alineaciones:   01'09'' - No hay sorpresas en el dibujo táctico que presenta Carlo Ancelotti, que ha llamado la atención por no rotar ninguna pieza a excepción de la entrada de Lucas Vázquez por Dani Carvajal en el lateral derecho.02'57'' - Por su parte, Marcelino junta a Raúl García y a Iñaki Williams en punta de lanza para no fallar a su habitual sistema táctico (4-4-2). En banda derecha, Zarraga ayudará a Lekue a la hora de contener a Vinícius Junior.03'28'' - Primer acercamiento del Athletic Club, con Williams tratando de intevenir en la cesión hacia atrás con la cabeza de David Alaba. Sale Courtois para adueñarse de la pelota.04'24'' - DATO. Los merengues no han perdido ninguno de sus cinco enfrentamientos en miércoles ante el Athletic Club en LaLiga (3V 2E), empatando los dos partidos en casa disputados ese día ante los rojiblancos (3-3 en 1973 y 1-1 en 2018).05'34'' - ¡Doble oportunidad para el Real Madrid! El centro templado por Mendy al corazón del área lo despeja Yeray Álvarez. La pelota le cae a Marco Asensio, que la doma para finalizar con un disparo que bloca Balenziaga. Es córner para el conjunto local.06'11'' - Con el Athletic Club metido en campo propio, Lucas Vázquez y Ferland Mendy cogen mucho vuelo para dar amplitud al campo. El Real Madrid necesita una gran participación de sus laterales para abrir el encuentro.07'23'' - ¡¡Benzema reclama penalti!! Vinícius Junior recibe por fuera y se va orientando hacia dentro para picar un centro al segundo palo, donde el delantero francés forcejea dentro del área con Unai Núñez antes de rematar con dificultades el envío. No hay nada para Díaz de Mera Escuderos.08'32'' - Yeray Álvarez, al corte. Gran correción del central para frenar el avance de Vinícius Junior. El cambio de orientación de Lucas Vázquez lo prolonga con la espuela el brasileño, saltándose la marca de Lekue y planteando un problema al defensor rojiblanco.09'31'' - DATO. El Athletic Club solo ha perdido dos de los últimos 12 partidos como visitante que ha jugado en miércoles en LaLiga (4V 6E), sufriendo ambas derrotas en sus últimos cuatro encuentros ese día (2-1 contra el Atlético de Madrid en marzo de 2021 y 1-0 contra el Huesca en mayo de 2021).11'00'' - ¡¡¡¡BEEEEEEEENZEEEEEMA!!!! ¡¡Aparece Unai Simón para evitar el tanto!! Caracolea Vinícius Junior dentro del área y filtra para Benzema, que a media altura remata con la puntera intentando sorprender por el primer palo al cancerbero visitante.11'58'' - Como es habitual en los últimos meses, el Real Madrid está volcando todo su juego ofensivo por el flanco izquierdo. Muy participativo Vinícius Junior, inspirado por sus últimas actuaciones y su gran rendimiento a lo largo de esta campaña.12'51'' - En ese sentido, el 49% del juego del equipo blanco en el último tercio de campo se está desarrollado por la banda de Vinícius Junior y de Ferland Mendy.13'26'' - La elevada posesión del Real Madrid (83%) está encerrando al Athletic Club en su mitad de campo. La presión que ejercen Iñaki Williams y de Raúl García en la salida de balón es fácilmente saltada por los centrales merengues.14'17'' - Primer cuarto de hora en el Santiago Bernabéu. Dominio del Real Madrid con balón, buscando a Vinícius Junior para romper la igualdad del marcador (0-0).15'10'' - DATO. Ningún equipo ha firmado tantas tablas como el Athletic Club en el presente curso (8). Ha empatado en el 57% de los compromisos disputados hasta la fecha (8/14).16'12'' - Benzema saca a bailar a Íñigo Lekue. El francés amaga hacia dentro y termina saliendo hacia fuera para habilitarse el espacio. Corrige a tiempo el defensor vizcaíno para meter el pie e impedir el centro al punto de penalti.17'10'' - Dani García, con problemas físicos. El de Zumárraga se lleva la manos a los abductores tras un lance a la salida de un córner. Parece recuperado tras tomar algo de oxígeno.
######
El País
######
