La Real Sociedad no puede con el Valencia (0-0)
######
Los donostiarras, que jugaron con diez el último cuarto de hora, se quedan segundos, a un punto del Madrid y con un partido más
######
El empate en casa de la Real Sociedad contra el Valencia (0-0) dejó al Real Madrid como líder en solitario de la clasificación, con un punto de ventaja y un partido menos. Dentro de dos semanas, ambos equipos se enfrentarán en Anoeta. Los donostiarras disputaron los últimos 15 minutos en inferioridad por la expulsión de Elustondo, que le tiró una patada desde el suelo a Wass. El conjunto de Bordalás contuvo la amenaza ofensiva de los locales, que no dispusieron de muchas ocasiones. Con este punto, el Valencia sigue en mitad de tabla.Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos. Los protagonistas saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamiento¡Saludos y bienvenidos! ¡Concluimos la jornada del domingo con el liderazgo en juego! La Real Sociedad, a dos puntos de la cabeza, se enfrenta a un Valencia en busca de continuidad.La Real Sociedad solo ha ganado uno de sus últimos ocho enfrentamientos con el Valencia en LaLiga, 3-0 en febrero de 2020, tras haber logrado diez triunfos en sus anteriores 12 encuentros ante los ches en la competición .La Real Sociedad acumula 12 partidos seguidos sin perder en LaLiga (ocho victorias y cuatro empates), su mejor racha invicto en la competición desde abril de 2013.El Valencia solo ha ganado uno de sus últimos 16 partidos como visitante en LaLiga, 1-4 ante Osasuna en septiembre, en el partido de esta edición liguera en el que un equipo ha marcado más goles con el 100% de acierto en sus remates a portería (cuatro de cuatro).¡Saltaron ya los dos equipos al terreno de juego! La Real Sociedad con su blanquiazul habitual, el Valenncia con la equipación alternativa roja. Hoy arbitra Melero López, asistido en el VAR por Hernández Hernández.Antes de comenzar el encuentro, Robin Le Normand ha recibido el premio como mejor jugador de LaLiga en el mes de octubre.¡Comienza el partido, saca la Real Sociedad!02'15'' - El Valencia ha saltado al campo con un 4-5-1 en defensa, al que pueden incorporarse atacantes en cuanto tengan la posesión.04'00'' - Januzaj hizo la primera aproximación del encuentro, un centro sin consecuencias porque tocó en Gayá y Cillessen logró atraparlo por alto.07'57'' - Aprieta más la Real Sociedad, aunque con problemas para profundizar en el último tercio de campo por la poblada defensa valencianista. Isak intentó jugar sin éxito con Merino en esa zona.11'47'' - El Valencia se mantiene sólido atrás, con Guedes como único punta en fase defensiva. Elustondo logró progresar por el carril central, pero no ha podido marcar el último pase al área.13'54'' - ¡Magnífico corte de Diakhaby a la carrera de Isak, de haberle superado el sueco se habría quedado solo frente al portero!15'32'' - ¡De nuevo la Real Sociedad, Merino no acierta a controlar en la frontal y atrás llegaba Isak para pegarla desde segunda línea, pero rebotó en su compañero!17'59'' - Januzaj ha caído encima de Gayá en una acción fortuita y termina pisándole por accidente. El lateral podrá continuar.21'46'' - Otro gran corte de Le Normand al pase de Wass sobre Hugo Duro, se cruzó en el último instante. Aprieta ahora el conjunto de Bordalás.26'23'' - Después de un desconcierto momentáneo, la Real Sociedad vuelve a subir para amenazar el área rival. Se mantienen los problemas de profundidad iniciales.28'13'' - ¡Isak intenta entrar por la diagonal del área y casi cae derribado por Foulquier, quien se la ha jugado pero logró su objetivo de frenarle!32'40'' - ¡Y ahora Carlos Soler ha intentado escapar al contragolpe, se vio cerrado por tres defensores pero ha forzado la falta cerca del marco de Remiro, cometida por Le Normand!36'23'' - Helder Costa logra llegar por línea de fondo después de ganarle el choque a Isak, muy protestado por la grada porque consideran que había falta.
######
El País
######
21 nov 2021-19:01 UTC