Carlos Alcaraz, positivo y adiós a la Copa Davis
######
El contagio del murciano, apartado del equipo español y reemplazado por Pedro Martínez, debilita a los de Bruguera en la antesala del estreno contra Ecuador
######
A menos de veinticuatro horas para su estreno en la fase final de la Copa Davis, el equipo español sufrió un contratiempo de máximo alcance. Carlos Alcaraz, uno de los cinco integrantes citados por el seleccionador Sergi Bruguera para competir estos días en el Madrid Arena, dio positivo por covid-19 y fue inmediatamente apartado, según pudo adelantar EL PAÍS. En consecuencia, el resto de los componentes, Pablo Carreño, Feliciano López, Albert Ramos y Marcel Granollers, fueron aislados y sometidos a pruebas, con resultado negativo.Al parecer, Alcaraz, de 18 años y reclutado por primera vez para la Copa Davis, contrajo el virus recientemente en Murcia, donde pasó unos días –es natural de El Palmar, un municipio de 25.000 habitantes– después de proclamarse campeón de la Copa de Maestros sub-21 en Milán y de asistir a un acto organizado por el diario Marca en Sevilla. Según pudo saber este periódico, en su tierra se reunió con sus amigos y uno de ellos dio positivo en el test. Posteriormente, el tenista se unió al resto de los convocados y completó la concentración con ellos y el resto de los miembros del equipo (técnicos, preparadores y otros empleados).“Tras recibir el resultado de los test que realiza la organización, se ha activado el plan de respuesta sanitaria en coordinación con el jefe médico independiente de la competición”, expresó en un primer momento la Real Federación de Tenis (RFET) a través de un comunicado que tuvo continuidad en otro muy similar de los organizadores del torneo. “El miembro que ha resultado positivo permanecerá aislado bajo la supervisión del jefe de los servicios médicos de la RFET. El resto de los integrantes de la delegación española se han sometido esta tarde [por este jueves] a un nuevo test de PCR por protocolo de competición”.Una vez que trascendió la noticia, Alcaraz se expresó a través de las redes sociales. “He dado positivo en covid-19, lo cual me impedirá jugar la Copa Davis que me hacía tanta ilusión”, transmitió en su cuenta de Instagram; “el sábado que nos concentramos por primera vez con el equipo me hice una PCR y di negativo, y cada dos días me hice test de antígenos y también di negativo. Estoy triste por la manera en que me pierdo un torneo importante y súper especial. Me hacía muchísima ilusión jugar y representar a mi país aquí, en Madrid, delante de mi gente, pero a veces las cosas no suceden como uno quiere y hay que sobreponerse”.El murciano, que comenzó a sufrir algunos leves síntomas de indisposición en la mañana de este jueves, similares a los de un resfriado, fue reemplazado por el valenciano Pedro Martínez, de 24 años y 60º en el listado de la ATP. “Carlos se encuentra bien, asintomático. De hecho, ha estado entrenando de forma normal estos días. Nos han dado los otros resultados y son negativos, y eso es una buena noticia. Ahora hay que seguir con todas las precauciones”, precisó el doctor de la Federación, Ángel Ruiz Cotorro, en declaraciones a La 1.La normativa de la Federación Internacional de Tenis (ITF) especifica lo siguiente en el artículo 37.1.3.1 de su código, que afecta a los positivos por covid:“Si el cambio está relacionado con el covid-19, el árbitro podrá permitir la sustitución de un máximo de tres jugadores designados (...). Cuando la ITF o el árbitro lo indiquen, el país [equipo afectado] debe presentar a la ITF o al Árbitro (según corresponda) pruebas médicas apropiadas certificadas por el médico independiente que respalde la necesidad del cambio. El jugador o jugadores sustituidos no se les permitirá jugar en ningún partido posterior en la semana de la fase final”.El positivo de Alcaraz pone en alerta a la organización y supone un duro golpe para el cuadro español, que defiende el título obtenido en 2019 y además de acusar la ausencia de Rafael Nadal, hace unos días perdió a Roberto Bautista por una lesión.Ahora es el murciano el que se despide. Representante con mayor proyección de su generación, Alcaraz ha sido la sensación de esta temporada en el circuito de la ATP, dada su proyección y los resultados obtenidos. Alcanzando varios récords de precocidad, el tenista ha ascendido del puesto 141º al 32º y ha celebrado su primer título en la élite, el pasado 26 de julio en Umag (Croacia); además, se adentró hasta los cuartos del US Open –tuvo que retirarse por una lesión muscular– y en otros torneos también dejó huellas, caso de Viena o Winston-Salem, donde llegó a las semifinales en ambas ocasiones.Pese al estricto protocolo establecido por la ITF y la organización, mediante una burbuja que impide el contacto directo de los equipos con cualquier influencia externa, el virus ha logrado franquear la barrera de la competición y esta, sin Nadal de antemano, pierde el gran aliciente de Alcaraz.“Mucho ánimo a todo el equipo español tras la noticia que hemos recibido. Cuando ocurre algo así, la competición pasa a un segundo plano. Lo más importante es la salud y ojalá no haya más casos”, trasladó el balear a través de un mensaje en sus redes.
######
Alejandro Ciriza
######
25 nov 2021-19:26 UTC