La llegada de turistas extranjeros acelera, pero sigue a la mitad del nivel prepandemia
######
La cifra de visitantes entre junio y septiembre casi triplica la registrada en el mismo período del año pasado
######
El sector turístico aceleró su recuperación el pasado verano. En septiembre, el mes tradicional de cierre de la temporada alta, la llegada de viajeros extranjeros escaló hasta los casi 4,7 millones de visitantes. Esto es cinco veces más de lo anotado el mismo mes del año pasado —el peor ejercicio de la industria desde finales de los sesenta—, aunque sigue a la mitad de lo que era habitual antes de la pandemia (un 47% por debajo), según ha publicado este miércoles el Instituto Nacional de Estadística (INE). Por la parte del gasto de estos turistas, los guarismos reflejan una evolución paralela: cerró septiembre con 5.040 millones facturados, más de cinco veces la cifra de 2020 pero un 47,6% menos que antes de la covid.Si se mira el acumulado entre junio y septiembre, el momento álgido tradicional para la industria de los viajes en España, las llegadas fueron casi 16,5 millones, un 164% por encima del mismo período de 2020, pero el sector sigue peleando por reducir la brecha respecto a los años previos al coronavirus. Si se compara con los guarismos prepandemia, la caída en los meses de verano fue del 56,2%. Y con el gasto ocurre lo mismo.El Gobierno considera que esta mejora muestra con claridad la tendencia alcista del sector. El turismo nacional ya completó su reactivación y llegó a superar los viajes registrados en los meses de verano de 2019. Sin embargo, con los turistas extranjeros queda trabajo por hacer, aunque el camino de vuelta ya ha comenzado. “Estos datos confirman que la reactivación del turismo internacional está en marcha y en 2022 podríamos recuperar los niveles prepandemia”, destaca la ministra de Industria, Comercio y Turismo, Reyes Maroto, en un comunicado. El sector, por su parte, retrasa esta recuperación hasta finales del año próximo o incluso inicio de 2023.Las previsiones del Ejecutivo, además, muestran cómo para la parte final del año la reactivación se mantendrá al alza. “Las perspectivas que tenemos para el último trimestre del año son optimistas: la llegada de turistas internacionales se situará entre los 10,7 y 10,9 millones, lo que supone recuperar un 66% de los turistas que llegaron en el mismo periodo de 2022″, asegura la titular del departamento. Esto, unido a los datos de recuperación de empleo y el descenso de número de trabajadores en ERTE, supone un soplo de aire fresco para la economía española.Por mercados emisores, Alemania se convierte en el principal país de residencia desde donde llegaron los viajeros en septiembre (829.269 turistas), con un 17,7% del total y un aumento del 841,2% respecto a septiembre de 2020. Le sigue el Reino Unido, con 785.478 viajeros; y Francia, con 687.480. De esta forma, Francia pierde el liderazgo que había tomado con la pandemia por su cercanía y el Reino Unido va recuperando el terreno perdido. De hecho, durante la primera mitad del año la aportación de los británicos fue testimonial por las duras restricciones a la movilidad internacional del Gobierno de Boris Johnson: hasta junio solo llegaron 273.333 residentes en el Reino Unido. En cambio, entre julio y septiembre lo hicieron algo más de dos millones.En el acumulado del año, España se anotó un primer semestre nefasto, por debajo del registrado incluso en 2020 (entonces los meses de enero, febrero y casi la mitad de marzo fueron previos a la crisis del coronavirus). Y esto lastrará mucho los datos del ejercicio. Así, entre enero y septiembre acumula poco más de lo que suma entre julio y septiembre. En concreto, solo 2,2 millones más por las duras restricciones a la movilidad que existían en España y Europa por el incremento de los contagios en el inicio del año. Pese a ello, si se compara con el mismo periodo de 2020, en septiembre se coloca por primera vez por encima de los datos del año pasado (+17,2%), aunque muy por debajo de 2019 (-70%).Por la parte del gasto de estos turistas extranjeros, hasta septiembre se ingresaron 21.938 millones de euros, un 23,6% más que en el mismo periodo del año anterior. Sin embargo, si se compara con ese periodo de antes de la pandemia, el descalabro es de las mismas dimensiones que el de la llegada de viajeros y la facturación está todavía un 70% por debajo.“Los principales países emisores en los nueve primeros meses de 2021 son Francia (con más de cuatro millones de turistas y un aumento del 23,1% respecto al mismo período de 2020), Alemania (con casi 3,4 millones, y un incremento del 57,5%) y Reino Unido (con más de 2,3 millones de turistas, un 17,1% menos)”, detalla el INE.En cuanto a los destinos elegidos por los turistas extranjeros, Baleares fue la preferida en septiembre, al acoger a un cuarto de los visitantes (casi 1,2 millones de turistas, más de la mitad de ellos alemanes y británicos). Le sigue Cataluña (recibió 867.500 viajeros, el 18,5% de los llegados) y Andalucía (687.383 personas, el 14,7%).Baleares también es la que más turistas ha acogido si se mira la estadística del acumulado de los nueve primeros meses del año. En total, llegaron a las islas algo más de cinco millones de viajeros, un 217% más que en el mismo periodo de 2020, pero un 58% menos que en el año previo a la pandemia. Le sigue en este caso también Cataluña (algo más de 3,7 millones) y Andalucía (por encima de los 2,6 millones).
######
Hugo Gutiérrez
######
03 nov 2021-08:51 UTC