Vinicius decide ante un buen Sevilla
######
El Madrid se consolida en el liderato al superar al conjunto andaluz (2-1)
######
El Real Madrid obtuvo un importante triunfo ante el Sevilla, al que derrotó por 2-1 después de remontar el tempranero gol de Mir. El conjunto andaluz hizo un primer tiempo de gran nivel, pero un error de Bono metió al Madrid en el partido. El segundo tiempo fue muy igualado, jugado con una gran intensidad, hasta que Vinicius, que había estado en un nivel muy discreto, se inventó una gran jugada para lanzar un misil a la escuadra de Bono que supuso el 2-1 en el minuto 87. El partido, de gran nivel, todavía tuvo más sorpresas. Courtois salvó el empate en el minuto 92 después de un remate de Delaney. El Madrid, clasificado ya paras los octavos de la Champions, es el líder con cuatro puntos de ventaja (33) sobre el Atlético (29).Buenas tardes y bienvenidos a este directo de uno de los clásicos del fútbol español entre el Madrid y el Sevilla.Se medirán el Santiago Bernabéu el líder Madrid, con 30 puntos, contra el Sevilla, tercer clasificado con 28. Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos. Los protagonistas saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamientoEl Madrid jugará con Courtois; Carvajal, Militao, Alaba, Mendy; Casemiro, Kroos, Modric; Vinicius, Benzema y Asensio.   El Sevilla jugará con Bono; Montiel, Koundé, Diego Carlos, Acuña; Fernando, Jordán, Rakitic; Ocampos, Mir y Papu Gómez.  Julen Lopetegui, técnico del Sevilla, alinea a todo su arsenal, incluidos los tocados Koundé, Diego Carlos y Ocampos.El Sevilla presenta una negativa estadística en sus visitas al Santiago Bernabéu, donde no gana (3-4) desde diciembre de 2008.El Madrid, líder, está en un gran momento de juego. Clasificado para los octavos de final de la Champions, lleva tres triunfos seguidos en la Liga.El Sevilla solo ha sumado uno de los últimos 36 puntos que ha disputado en el Santiago Bernabéu.¡Buenas noches a todos y todas! Cierra la jornada liguera del domingo con un partidazo en el Santiago Bernabéu. Real Madrid y Sevilla se ven las caras en esta Jornada 15 en la disputa de los tres puntos.El Real Madrid llega en buena racha y con ganas de mantenerla por el momento importante que se le viene en la competición. Los de Carlo Ancelotti vencieron en su último enfrentamiento fuera de casa al Granada por 1-4, y tras el partido frente al Sevilla se verán las caras con Athletic Club, Real Sociedad y Atlético de Madrid de manera consecutiva en el torneo.El Sevilla por su parte llega al Santiago Bernabéu tras empatar su último encuentro en la competición, como local, ante el Alavés por 2-2. Los de Julen Lopetegui no consiguieron dar continuidad a la victoria en el derbi sevillano y querrán volver a la senda de la victoria para recuperar el buen sabor de boca que les mantenga en las primeras posiciones.Tanto Real Madrid como Sevilla vienen de ganar sus respectivos partidos en UCL entre semana. Los blancos superaron como visitantes al Sheriff por 0-3, asegurándose el pase a la siguiente ronda. Por su parte, los hispalenses obtuvieron una importantísima victoria frente al Wolfsburgo por 2-0 y dependerán de sí mismos para estar en los octavos de final.¡Ya hay onces confirmados!El Real Madrid sale con el siguiente equipo: Courtois – Carvajal, Militao, Alaba, Mendy – Modric, Casemiro, Kroos – Asensio, Benzema, ViníciusEl Sevilla sale con el siguiente equipo: Bono – Montiel, Koundé, Diego Carlos, Acuña – Joan Jordán, Fernando, Rakitic – Ocampos, Rafa Mir, Papu GómezEl árbitro del partido será José María Sánchez Martínez.El Madrid llega con Benzema y Vinicius en buena forma. Ocampos, en el Sevilla, ha mejorado mucho su rendimiento. "Aquí estamos para intentar volver a ganar en el Bernabéu. El momento es bueno, con tres puntos entre el quinto y el primero", afirma José Castro, presidente del Sevilla, a las cámaras de Movistar."Las dos jugadas del Villarreal-Barcelona son penalti, sobre todo la de la mano. No entiendo cómo el VAR no entró a juzgarla. El VAR está haciendo mucha justicia, es una herramienta extraordinaria", añade el presidente del Sevilla. 
######
Rafael Pineda
######
28 nov 2021-19:03 UTC