Ronaldo no perdona al Villarreal (0-2)
######
Un fallo en defensa en el tramo final condena al equipo de Emery en un duelo sin excesivas ocasiones
######
Un error letal en la zaga del Villarreal, originado por un pase del portero Rulli, decidió el partido en La Cerámica en el minuto 78. La pelota le cayó a Cristiano Ronaldo, que la colocó por encima del guardameta local. Ya en el 90, Sancho sentenció el encuentro. La victoria de los diablos rojos le sitúa ya en octavos, con diez puntos y a falta de la última jornada (se enfrentará al Young Boys en Old Trafford). El Villarreal se queda con siete puntos y pendiente de lo que hagan el Atalanta (cinco puntos) y el Young Boys (tres) en el duelo que empieza a las 21.00.Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos. Los protagonistas saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamiento¡Buenas tardes y bienvenidos a una nueva jornada de la Liga de Campeones! En este encuentro, uno de los más destacados de la semana, el Villarreal recibe en La Cerámica a un Manchester United que el domingo cesó a su entrenador, Ole Gunnar Solskjaer, y que visita Castellón sumergido en una mala racha de resultados y sensaciones.La victoria para los de Unai Emery es esencial si el Villarreal quiere certificar su pase a los octavos de final de la competición: de momento, en el grupo F, ambos conjuntos cuentan con 7 puntos, aunque los mancunianos son primeros por tener ganado el gol ‘average’.El Villarreal estará matemáticamente en octavos si vence esta tarde y gana la diferencia de goles (tendría que anotar dos o más) independientemente de lo que ocurra en el otro partido del grupo, el Atalanta contra el Young Boys. El conjunto italiano tiene dos puntos menos y sigue siendo una amenaza, por lo que en La Cerámica también tendrán un ojo puesto en su marcador.Con la destitución el pasado domingo de su entrenador, Solskjaer, el United llega a este encuentro bajo las órdenes del exjugador Michael Carrick, interino hasta que el club consiga un reemplazo para el noruego. La contundente derrota por 4-1 en Vicarage Road ante el Watford fue la gota que colmó el vaso de malos resultados y juego para los Diablos Rojos.Para certificar su pase a octavos y pasar como primeros de grupo, el United tendrá que vencer esta tarde en La Cerámica y conseguir, por lo menos, un punto en su próximo partido ante el Young Boys.A pesar de la situación en la que está sumergido el United, el conjunto de Manchester sigue siendo claramente peligroso, prueba de ello fue el encuentro anterior entre ambos en la competición: un tanto de Ronaldo en el minuto 95 otorgaba la victoria a los Red Devils por 2-1.AMENAZA CR7: Además de privarles de conseguir un punto el pasado septiembre en Old Trafford, Ronaldo ha salvado a su equipo de una crisis parecida a la doméstica en la Champions. El luso ha anotado en todos los partidos de la Liga de Campeones esta temporada (cinco goles en cuatro encuentros), consiguiendo que su equipo se mantenga vivo en la lucha por pasar a octavos de final.A pesar de la contundente derrota en Premier y de no contar con un entrenador, Unai Emery sabe que, en papel, el United sigue siendo uno de los equipos más peligrosos: "Tenemos que estar preparados para jugar contra Cristiano, Rashford, Fernándes, De Gea, McTominay... y esos van a estar en el terreno de juego", admitía en la rueda de prensa previa al choque en La Cerámica.Michael Carrick, que se estrena en el banquillo, admitió haber trabajado “codo a codo” con Ole mucho tiempo, por lo que ambos tienen “ideas parecidas”, sin embargo, añadió que "tengo claro en mi cabeza lo que queremos hacer y cómo queremos hacerlo. […] No quiero tomármelo a la ligera", explicaba.¡Vamos con algunos datos previos al arranque del duelo!1. Este será el sexto partido de la UEFA Champions League del Villarreal contra el Manchester United, más que ante cualquier otro rival en la competición. El Submarino Amarillo no ha ganado en los cinco encuentros anteriores (4E 1D).2. El Manchester United está invicto en cinco partidos de Liga de Campeones contra el Villarreal (1V 4E) - solo se han enfrentado más veces al CSKA de Moscú y al Bayer Leverkusen sin perder en la Liga de Campeones (seis partidos ante cada uno).3. Desde que perdió 2-1 ante el Manchester United, el Villarreal ha ganado cada uno de sus dos últimos partidos en la UEFA Champions League, superando en dos ocasiones al Young Boys. Busca ganar tres encuentros consecutivos en la competición por primera vez.4. El Manchester United no ha podido dejar aún su portería a cero en la Champions League esta temporada, recibiendo siete goles en sus cuatro partidos hasta ahora. Es la cifra más alta de goles que ha encajado a estas alturas de una edición de la Champions League desde 1998-99 (también siete), aunque ganó el trofeo esa temporada.5. El Villarreal nunca ha derrotado a un club inglés en la Champions League en 11 intentos (6E 5D) – es el equipo que más se ha enfrentado a rivales ingleses sin ganar en la historia de la Champions League.¡Saltan los 22 protagonistas al terreno de juego acompañados del trío arbitral! El colegiado de la contienda será Felix Brych.¡Saltan los 22 protagonistas al terreno de juego acompañados del trío arbitral! El colegiado de la contienda será Felix Brych.Se retrasa el inicio del encuentro en La Cerámica, parece que el colegiado tiene problemas de comunicación con sus asistentes.El colegiado alemán está teniendo problemas con la petaca, y el encuentro en Villarreal todavía no arranca. Brych marcha al vestuario para encontrar una solución.
######
El País
######
