El Sevilla disputa una ‘final’ de 25 millones
######
Los de Lopetegui, sin Navas, Suso, Lamela y En-Nesyri, necesitan ganar al Wolfsburgo y luego al Salzburgo para asegurar su pase a los octavos
######
La última junta general de accionistas del Sevilla del pasado 26 de octubre no solo fue un intento frustrado de José María del Nido por volver a la presidencia del club. En medio de la disputa, se aprobaron las cuentas de un Sevilla que para el curso 2021-22 programó 83 millones de euros de ingresos por competiciones. La gran mayoría de estos ingresos se centran en alcanzar al menos los octavos de final de la Champions. El Sevilla, con tres puntos, es colista del Grupo G y solo le vale ganar los dos últimos partidos de esta fase ante Wolfsburgo y Salzburgo para asegurar la clasificación. La primera final es ante los alemanes hoy (21.00, Movistar LC 1) en el Pizjuán.“Caer eliminados en la Champions sería un palo durísimo, pero no solo en lo deportivo, también en lo económico”, recalcaba Monchi, director deportivo del Sevilla, la pasada semana. “Es el partido más importante que tenemos en Europa desde la última final de la Supercopa”, afirman en la entidad. El Sevilla llega al encuentro con el Wolfsburgo con cuatro bajas de peso: Navas, Suso, Lamela y En-Nesyri. Cuatro ausencias para esta primera final que llega con el equipo tercero en la Liga, a dos puntos del líder Madrid, su rival del próximo domingo en el Bernabéu.El Sevilla ganó 36 millones en la temporada 2019-20 tras ganar la sexta Liga Europa. En el pasado curso, el acceso a los octavos de la Champions, en los que cayó contra el Dortmund, le aseguró 71 millones.Entre 25 y 30 millones de euros están en juego en los dos próximos encuentros europeos del Sevilla. No lograrlos haría imposible su previsión de ingresos para este curso. Esa junta del pasado mes reflejó también unas pérdidas del pasado curso de 41 millones por el efecto de la pandemia. Pasar a octavos es por lo tanto muy necesario para las finanzas del club. Además, están condicionadas las inversiones en el mercado invernal. Con En-Nesyri lesionado hasta enero y Munir y Bono en la Copa de África, el Sevilla quiere fichar al menos un delantero. Si se cae en la Champions, habrá poco dinero. Mientras lo económico manda, el entrenador, Julen Lopetegui, se centró en lo deportivo: “Lo único que sale de mi boca es ilusión por seguir vivos en la Champions”. En el Wolfsburgo, sexto clasificado en la Bundesliga, es baja por coronavirus el portero Casteels. Los alemanes, con cinco puntos, se juegan sus opciones de clasificación y pase lo que pase en Sevilla seguirán con posibilidades de pasar a octavos. El líder Salzburgo (siete puntos) viaja a Lille (cinco). El equipo austriaco pasará de forma matemática a los octavos si gana en el feudo del campeón francés. El Sevilla debe tener cuidado porque quedaría último de grupo y fuera de Europa si pierde y el Lille no lo hace con el Salzburgo.
######
Rafael Pineda
######
22 nov 2021-18:47 UTC