Xavi: “No estamos en un momento para sacar pecho”
######
Ante el duelo contra el Benfica, el técnico del Barcelona subraya la necesidad de defenderse con el balón entre los pies
######
Después de un duelo crucial para que el equipo no se descolgara por completo de la Liga antes de tiempo, también para los ánimos de los aficionados porque era el derbi ante el Espanyol -resuelto por la mínima y de penalti-, el Barcelona de Xavi afronta un envite trascendental ante el Benfica porque de ganar se clasificaría para los octavos de la Champions. “El Benfica es un gran equipo que tiene alma, centrales de nivel, un centro del campo con talento y arriba futbolistas muy fuertes”, señaló el preparador azulgrana; “y, aunque habrá momentos en los que sufriremos, queremos ser protagonistas con el balón. Vamos a competir”. Al tiempo añadió: “No sé si somos mejores o no, porque no estamos en un momento para sacar pecho y hablar es muy fácil. Debemos hacerlo y demostrarlo en el campo. Pero el último partido perdimos 3 a 0, esta es nuestra realidad”. A Xavi, sin embargo no se le borra la sonrisa. “Soy muy optimista y positivo. Yo visualizo la victoria y lo veo como una oportunidad de oro. Además, yo lo que he vivido en el Barça es ganar, clasificarme… No me voy a poner en la derrota. Mi ilusión es ganar y eso no me la quita nadie. Si acaso lo hará el Benfica”. Y amplió: “Duermo mejor que antes, será que estoy cansado”.El técnico azulgrana tiene clara la hoja de ruta. “Independientemente del sistema, lo importante es el modelo de juego, queremos la pelota, presionar rápido tras la pérdida porque con el balón tienes más posibilidades de ganar. Quiero que mi equipo genere ocasiones, ser más valientes, llegar al área… y defender con la pelota es muy importante, vital para nosotros, y más con el marcador a favor. Como entrenador, el mejor momento es que tengamos el balón”, resolvió. Y agregó “Me conformo con el 1-0 porque son los tres puntos y no estamos para regalar nada. Pero quiero hacerlo con buenas sensaciones porque tal y como entiendo el fútbol ganar es consecuencia del cómo se juega. Es importante el cómo, sí”. Aunque remachó: “Somos el Barça y hemos de llegar a la excelencia”.Ocurre, sin embargo, que a este Barça le cuesta marcar, pues únicamente ha hecho dos goles en la Champions, ambos ante el Dinamo de Kiev. “Hay que generar más y ser más efectivos, pero sí que tenemos gol”, replicó Xavi; “la segunda línea tiene que ayudar. Llegaremos al área con los medios, con los extremos, también en jugadas de estrategia. El gol es de todo el equipo, es una consecuencia de un trabajo colectivo”. Incluso de la afición. “Parece que hemos cambiado de campo porque el ambiente que viví en el derbi no lo había visto nunca. Brutal, espectacular, me quedé alucinado de cómo animan y lo viven. Esto es el Barça. Esperamos que ellos también nos lleven a octavos”. También dependen de su trabajo. “Me toca liderar y tomar decisiones. Pero yo lo que quiero es que mis jugadores sean felices en el campo, que disfruten, porque así el resultado puede llegar más fácil.Para el encuentro, Xavi recupera a los tres que sufrieron molestias ante el Espanyol. “Mingueza, Nico y Busi tienen que llegar”, admitió Xavi. Y abrió el abanico. “Veremos como están Dest, Sergi Roberto y Dembélé, que están a punto”. Buena noticia para Xavi, que entiende capital la posición de extremo. “Sí, queremos ocupar esos espacios porque es clave para el juego de posición. Queremos abrir el campo para generar ocasiones atacando por dentro y por fuera. Si generas por fuera tienes más espacio por dentro”, resolvió el entrenador del Barcelona, que no podrá contar con Abde ni Ilias -sus apuestas ante el Espanyol por la derecha- porque uno no puede ser inscrito por ser juvenil y no llevar dos años en el club y el otro porque fue sancionado en el último duelo de la Youth League.Jordi Alba valoró la llegada de Xavi al banquillo. “Ya le tenía respeto como jugador y amigo. Ahora, es una motivación muy grande tenerlo de entrenador. Nos ayudará mucho a todos a crecer y ya ha cambiado el chip del equipo. Iremos a más”. Al tiempo, apostilló: “Xavi siempre ha vivido el fútbol como mucha intensidad. Ha hecho hincapié en tener charlas con los jugadores, también con los que no jugaban. La seriedad y el juego que está implantando el míster es muy buena”. Pero no se quiso olvidar de su predecesor en el banquillo: “Koeman hizo un muy buen trabajo, ganamos una Copa cuando nadie lo pensaba y cada entrenador tiene su estilo. Le estoy muy agradecido y ahora ha llegado Xavi. Creo que era el hombre que tenía que venir por cómo entiende la casa”.
######
Jordi Quixano
######
22 nov 2021-16:30 UTC