Holanda deja a Haaland sin Mundial
######
Ucrania y Turquía completan una repesca europea en la que Portugal e Italia no coincidirán en la primera eliminatoria 
######
Ausente en el Mundial de 2018, Holanda volverá al gran escenario futbolístico en Qatar. Logró el pase tras vencer (2-0) a Noruega en un partido que se disputó a puerta cerrada en Rotterdam después de que las autoridades neerlandesas obligasen a cambiar los planes por la pandemia. No hubo celebración popular y el seleccionador Louis Van Gaal estaba en la grada, postrado tras sufrir el pasado fin de semana un accidente de bicicleta, pero sobre el césped el equipo naranja se sobrepuso a todas las penalidades por más que se moviese en el alambre hasta el final del partido.Noruega no pudo contar con el lesionado Haaland, pero en el epílogo llenó el campo de torres y buscó un milagro hasta que Bergwijn marcó en el minuto 84 y Memphis Depay sentenció sobre la hora. Al final, ni la estrella del Borussia Dortmund ni Martin Odegaard, que no brilló, estarán en Qatar porque Turquía les sobrepasó en la clasificación tras ganar en Montenegro (1-2).Holanda completa una nómina de 10 equipos europeos que ya están clasificados para el próximo Mundial y que también firman Alemania, Dinamarca, Bélgica, Inglaterra, España, Suiza, Croacia, Serbia y Francia. Los galos frustraron a Finlandia con un triunfo en Helsinki (0-2) gracias a los goles de Benzema y Mbappé en la segunda parte. El cuadro local optaba a entrar en la repesca, pero se descabalgó en beneficio de Ucrania, que venció en Bosnia (0-2). También estarán en esa instancia Gales, que acabó segunda de su grupo tras empatar (1-1) contra Bélgica en un partido al que no fue convocado Gareth Bale, del que se reportan problemas físicos tras jugar el pasado sábado 45 minutos con su selección y será examinado en Madrid. Los galeses superan a la República Checa, que pese a ser tercera entra por la vía de la Liga de las Naciones.La repesca europea es un tortuoso camino que comenzarán a recorrer 12 selecciones el próximo 26 de noviembre con un sorteo que dividirá a los contendientes en tres rutas de cuatro equipos cada una. Se jugarán semifinales y final, todo a partido único. En cada uno de esos tres caminos habrá dos cabezas de serie, que tendrán la ventaja de jugar como locales en la primera eliminatoria. El escenario de la final se sorteará entre los contendientes. Portugal, Escocia, Italia, Rusia, Suecia y Gales serán cabezas de serie gracias a sus puntuaciones en la fase de grupos. Turquía, Polonia, Macedonia del Norte y Ucrania jugarán la semifinal fuera de casa; también Austria y República Checa, los dos combinados que ganaron su pase a través de la Liga de las Naciones.Los primeros partidos de la repesca se disputarán los días 24 y 25 de marzo. Portugal e Italia no se pueden cruzar en esta altura, pero si el sorteo los encuadra en el mismo minitorneo podrían verse en una de las tres finales que se jugarán entre los días 28 y 29 de marzo. El sorteo mundialista está previsto para el día 31 de ese mes. Europa dispone de 13 cupos en un campeonato de 32 equipos, el 41% de los participantes en la máxima cita futbolística. De cara al siguiente Mundial, el primero con 48 selecciones, se clasificarán 16 escuadras, pero porcentualmente se rebaja la presencia europea al 33%.Nada es sencillo tampoco en África, donde ya apenas hay 10 equipos en liza, pero todas con futbolistas que destacan al máximo nivel. Cinco eliminatorias a ida y vuelta, también a finales de marzo, sustanciarán que cinco selecciones irán a Qatar. El ránking FIFA define como cabezas de serie a Senegal, Túnez, Marruecos, Argelia y Nigeria. No podrán enfrentarse entre sí y su rival saldrá de entre Egipto, Ghana, Mali, RD Congo y Camerún, que venció (1-0) y dejó a Costa de Marfil sin Mundial.En Asia, Irán y Corea del Sur acarician el pase con cuatro jornadas por disputar. Arabia Saudí también lo tiene cerca mientras que todo apunta a que, dos de las favoritas, Australia y Japón, se jugarán el último billete entre sí. Tendrían en todo caso una opción más a través de una intrincada repesca que primero exige eliminarse con un rival de la zona y luego con alguno que puede proceder de Sudamérica, Oceanía o Norte y Centroamérica.La noche acabó con 12 equipos confirmados para disputar el Mundial porque además de la decena europea, Brasil y la anfitriona Qatar ya están clasificados, pero queda mucho en juego en medio mundo.
######
Juan L. Cudeiro
######
16 nov 2021-22:00 UTC