Yago Arbeloa: “España debe aprovechar esta oportunidad, que puede ser la última”
######
El presidente de Miogroup que cree que el fin ha de ser “cambiar el modelo productivo” y que “los fondos ayuden a las pymes a crecer y transformarse digitalmente”.
######
Los próximos años estarán marcados por la llegada del Fondo Europeo de Recuperación de la Covid 19 Next Generation EU procedentes de la Unión que deberán financiar los proyectos que contribuyan a la reactivación y muy especialmente la digitalización de la economía española. Algunos analistas hablan incluso de un “momento fundacional”, como el que se produjo con la entrada de España en la Unión Europea. Hablamos al respecto con Yago Arbeloa, presidente de Miogroup.Pregunta. En el ámbito de la digitalización ¿Qué nos jugamos como país con la correcta gestión y aprovechamiento de estos fondos?Respuesta. Hay mucho en juego. Los fondos deberían ser invertidos en transformar parte del modelo productivo del país y acelerar su digitalización para poder competir globalmente de la forma más eficiente posible. España debe aprovechar esta oportunidad, que puede ser la última, y focalizar inversión y esfuerzos para subirse al tren de las grandes potencias de la tecnología.P. ¿En qué tipo de proyectos debería centrarse España para que se cumplan los objetivos de crear empleo de calidad y contribuir a la reactivación de la economía, qué criterios deberían primar en el reparto y cuáles podrían ser esos ejes tractores o sectores específicos?R. Es importante, primero, tener claro el modelo productivo de España, en el que las pymes juegan un papel clave y son las que concentran el PIB y del empleo del país. Según datos de Eurostat, generan casi un 72% del empleo nacional. En este marco, y con el fin de cambiar el modelo productivo, el objetivo es que los fondos las ayuden a crecer y transformarse digitalmente. Con este crecimiento en su tamaño, aumentan también sus opciones de competir a nivel global y se reduce su fragilidad ante situaciones críticas, como la que estamos viviendo en la actualidad con la pandemia.Si además podemos involucrar a esas pequeñas y medianas empresas en proyectos estratégicos de transformación de sectores en los que España ya es líder, como el turismo, la restauración o la industria de la automoción, se aportaría valor añadido y todo el país saldría ganando.Al mismo tiempo, los fondos tienen que ir destinados a construir el ecosistema necesario para fortalecer los factores de los que ya disponemos para la atracción de talento, como el clima o las instalaciones de ocio. Debemos potenciar ecosistemas fiscales e infraestructuras adecuadas para la atracción de talento, con el objetivo de ser un destino atractivo a nivel mundial con la nueva realidad del teletrabajo.Debemos transformar el tejido productivo e industrial del país, y a la vez, ser capaces de atraer a las firmas globales para que se instalen aquí. El hecho de tener tractores tecnológicos en el ecosistema español supondría también un impulso muy relevante para nuestras pymes.P. ¿Cuáles son los errores que no debemos cometer en el proceso de ejecución de estos fondos para evitar que lo que parece una enorme oportunidad se convierta en un gran fiasco?Sería conveniente evitar que sirva como medida de financiación de las grandes compañías y sus megaproyectos. El objetivo es que los fondos tengan un efecto transformador, y no financiador, apostando por nuevos modelos y programas innovadores.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:20 UTC