Causeur lanza al Real Madrid ante el Asvel
######
La puntería del escolta francés (25 puntos) y el martillo de Tavares y Yabusele sellan el octavo triunfo del conjunto de Laso en 10 jornadas de la Euroliga (74-87)
######
Fabien Causeur interpretó su particular Marsellesa en Villeurbanne y el Real Madrid derrotó sin apenas sobresaltos al Asvel (74-87). El conjunto de Laso logró su octavo triunfo en 10 jornadas de la Euroliga (el tercero a domicilio) con una exhibición anotadora del escolta francés en tierras galas (25 puntos, con 5 de 6 en triples) y el martillo implacable de Tavares (12 puntos y 10 rebotes) y Yabusele (18 puntos). La sobresaliente actuación de Okobo (26 puntos), máximo anotador y jugador revelación del torneo, no bastó para contener al Madrid, que se presentó en el Astroballe con 33 puntos en los primeros 10 minutos y después gestionó con solvencia y oficio la ventaja. El abrumador dominio en el rebote del conjunto madridista (21-39), permitió a los de Laso imponer su ritmo y superar así la saturación física y mental de jugar tres partidos en cinco días. Este jueves, el Madrid recibe al Estrella Roja en el WiZink Center para completar la doble jornada continental.Highlights...@FCauseur1 leads @RMBaloncesto to third road win!#EveryGameMatters pic.twitter.com/s5fKL2DS2REl Madrid más afrancesado de la historia, apareció firme en Villeurbanne, guiado por Causeur y apuntalado por Yabusule, el mejor de los blancos en lo que va de curso. Heurtel y el propio Yabusele fueron homenajeados por su exequipo en los prolegómenos del partido y Poirier también sumó en los 9 minutos que tuvo de carrete. Pero el que desató la tormenta madridista en Lyon fue Causeur, autor de 10 de los 20 puntos que anotó su equipo en los primeros cinco minutos (8-20, m. 5). La facilidad anotadora barnizó de confianza al escolta de Brest, que alcanzó 25 puntos, a tres de su mejor marca en la competición.Laso se guardó a Heurtel y Llull de salida y formó con un quinteto tan sólido como versátil. Con Abalde, Hanga y el propio Causeur repartiéndose las labores de dirección y el suministro para la percusión de Yabusele y Tavares. Y al Asvel no le llegó ni la manta para taparse, ni los recursos para responder a su enemigo. El Madrid resultó inabarcable en ataque, por dentro y por fuera (con 4 de 4 en triples y 10 de 13 en tiros de campo). El balance del primer cuarto se cerró con un 24-33, pero la sensación de superioridad que marcó el conjunto madridista fue aún mayor que la diferencia. Los 16 puntos de Okobo no pudieron disimular las carencias del equipo francés, que fue incapaz de agarrar un rebote en los primeros 10 minutos.En la reanudación, el propósito de enmienda del Asvel se cruzó con el respiro de autocomplacencia del Madrid y, por la vía de la agitación, el cuadro de TJ Parker intentó el reenganche (34-37, m. 14). Jones y Osetkowski dieron un notable relevo a Okobo, pero Llull y Rudy también se pusieron serios y, tras unos minutos de descontrol, los visitantes volvieron a hacer hucha (37-47, m. 17). El Madrid logró contener a Oko (solo un punto en el segundo cuarto) y al debutante Marcos Knigth, pero aun así el Asvel ganó por el parcial por un punto y evitó el descuelgue. Nueve pérdidas de balón fueron la principal laguna madridista (43-51, m. 20).Laso recuperó el quinteto inicial y, aunque el Asvel apretó mejor las tuercas, el Madrid volvió a organizar otro demarraje (47-62, m. 26). Se rebeló Okobo (4 de 5 en triples a esas alturas) y Causeur tardó en recuperar la afinación inicial, pero nada alteró el dominio madridista. Con muchos menos puntos pero la misma solvencia, los visitantes desplegaron oficio y defensa para ganarse un desenlace tranquilo. Un triple de Causeur, desde nueve metros, a una pierna y contra tabla, dejó la diferencia en un +13 antes de entrar en el último cuarto (54-67, m. 30). Y, acto seguido, el propio Causeur con la ayuda de Yabusele terminó de desmoralizar a sus paisanos. El arrebato de orgullo del Asvel rebajó el 60-78 del minuto 34 a un 70-78 poco después. Pero Osetkowski falló el triple que hubiera desatado la esperanza francesa y el triunfo fue visitante. El Madrid suma y sigue en la Euroliga.
######
Faustino Sáez
######
16 nov 2021-21:28 UTC