El Real Madrid golea al Granada
######
Cuatro tantos de los blancos perforan la defensa del equipo local y consiguen colocar al club madrileño a la cabeza de la clasificación 
######
El Real Madrid ha salido victorioso esta tarde ante el Granada con cuatro goles anotados por Marco Asensio, Nacho Fernández, Vinicius y Mendy. La ofensiva de los de Ancelotti ha perforado al equipo rival, en el que solo Luis Suárez ha conseguido anotar un tanto en el minuto 34. El Granada ha jugado además con uno menos tras la expulsión vía roja directa de Monchu en la segunda parte. Con este triunfo en los Cármenes, el Real Madrid se convierte en líder de la clasificación de la Liga Santander con 30 puntos.¡¡Muy buenas tardes a todos!! Sean bienvenidos a la retransmisión de este partido entre el Granada Club de Fútbol y el Real Madrid Club de Fútbol, correspondiente a la decimocuarta jornada de LaLiga 2021/22. ¡Comenzamos con la previa del encuentro (16:15h)!Fuera ya - al inicio de la presente jornada - de los puestos de descenso que tanto pánico generaron, el Granada empieza a sentar unas pequeñas bases sobre las que ir creciendo con confianza y optimismo. Robert Moreno está consolidando un vestuario que ya suma puntos, cosechando ocho de los últimos 15 posibles.La falta de gol sigue siendo el quebradero de cabeza más importante de los rojiblancos, teniendo a Luis Suárez como el máximo artífice de la plantilla con tres dianas en 12 encuentros. Tan solo el Getafe (6) y el Deportivo Alavés (8) presentan peores guarismos que el Granada (11, los mismos que Athletic Club y Elche) en cuanto a goles marcados a estas alturas del campeonato doméstico.El que tiene facilidades para ver portería rival es un Real Madrid con 28 dianas, promediando más de dos goles por partido. Estos registros sitúan a los blancos en la parte alta de la tabla, con un punto menos que una Real Sociedad que campea como líder con una jornada más disputada.Regresa del parón el Real Madrid con la necesidad de elevar su propuesta de juego, buscando ser más sólido y equilibrado tras recibir el descontento de la afición en los duelos contra Shakhtar Donetsk y Rayo Vallecano. Desde la goleada en Liga de Campeones en Kiev (0-5 contra el Shakhtar Donetsk), todos los triunfos merengues son por la mínima (1-2 contra Barcelona, 1-2 contra Elche, 2-1 contra Shakhtar Donetsk y 2-1 contra el Rayo Vallecano), firmando tablas además contra Osasuna en el Santiago Bernabéu (0-0).¡¡Ya tenemos los onces iniciales confirmados!! Robert Moreno pone en liza la siguiente alineación (4-3-3): Luís Maximiano - Quini, Víctor Díaz, Germán Sánchez, Carlos Neva - Rubén Rochina, Maxime Gonalons, Monchu - Antonio Puertas, Luis Suárez y Alberto Soro.Por su parte, Carlo Ancelotti sale con los siguientes once jugadores (4-3-3): Thibaut Courtois - Dani Carvajal, Nacho Fernández, David Alaba, Ferland Mendy - Luka Modric, Casemiro, Toni Kroos - Marco Asensio, Karim Benzema y Vinícius Junior.Apodado como 'Matagigantes', el Granada más reciente no encuentra la manera de apelar a su historia. Ha caído derrotado en los últimos 12 duelos ligueros contra el Real Madrid, lo que representa su peor racha de derrotas seguidas ante un mismo contrincante de toda su trayectoria en la máxima categoría.En ese sentido, los merengues han anotado un total de 40 goles durante los 12 triunfos seguidos frente al Granada en el campeonato doméstico, promediando tres dianas por encuentro. Solo ante el Rayo Vallecano (17 victorias seguidas entre 2000 y 2018) y la Real Sociedad (13 entre 1959 y 1970) ha disfrutado el conjunto blanco de una racha más larga en la competición.El conjunto nazarí solo ha ganado uno de sus últimos 12 partidos en casa ante el Real Madrid en LaLiga (2E 9D). Fue en febrero de 2013, con un resultado por la mínima (1-0) gracias al único gol en propia meta que se marcó Cristiano Ronaldo en sus 292 partidos en la competición.Los andaluces solamente han salido vencedores en dos (1-0 ante el Sevilla en la jornada 8 y 0-3 ante el Levante en la 12 de esta temporada) de los últimos 17 encuentros en LaLiga, cosechando seis empates y nueve derrotas para completar el balance.Por el contrario, el Real Madrid solo ha perdido uno de sus últimos 21 partidos como visitante en LaLiga (14V 6E), marcando en sus últimos diez, lo que representa su mejor racha anotadora a domicilio desde octubre de 2017.El cuadro rojiblanco ha marcado de cabeza el 36% de sus goles en LaLiga esta temporada (cuatro de 11), el porcentaje más alto de cualquier equipo en la competición junto con el Athletic Club (cuatro de 11 también).Los merengues son el segundo equipo que más goles tras jugadas elaboradas - secuencias con el balón jugado que contienen 10 o más pases y que terminan en un disparo o tienen al menos un toque en área rival - ha marcado en las cinco grandes ligas de Europa esta temporada (siete) tras el Liverpool (nueve).Con diez dianas en once apariciones, Karim Benzema sigue postulándose como candidato al Balón de Oro. El francés es el jugador que cuenta con el mejor diferencial (+3,7) entre sus goles (10) y goles esperados (6,3) y con el mejor (+4,5) entre sus asistencias (7) y asistencias esperadas (2,5) en LaLiga esta temporada.Carlo Ancelotti ha logrado 100 victorias en 135 partidos como entrenador del Real Madrid entre todas las competiciones (17E 18D), convirtiéndose en el segundo técnico en la historia del conjunto blanco que menos partidos ha necesitado para alcanzar esa cifra tras José Mourinho (133).El colegiado Juan Martínez Munuera, perteneciente al Comité Valenciano, será el encargado de impartir justicia. El de Benidorm acumula más de 150 partidos en la élite del fútbol español desde su debut en la temporada 2013/14. Estará asistido en el VAR por Xavier Estrada Fernández (Comité de Árbitros de la Federación Catalana de Fútbol).¡Ya tenemos a los dos equipos sobre el césped! ¡Esto está a punto de arrancar! ¿Os lo vais a perder?¡¡¡ARRANCA EL PARTIDO EN EL NUEVO LOS CÁRMENES!!!! ¡¡Benzema pone ya a rodar la pelota en el barrio Zaidín-Vergeles!!01'23'' - En fase defensiva, el Granada forma con dos líneas de cuatro por detrás de los dos delanteros que ejercen la presión sobre los centrales. Luis Suárez parte por izquierda, dejando a Rochina y a Soro las referencias ofensivas.
######
El País
######
