Ramon Planes deja de ser secretario técnico del Barcelona
######
El club rescinde de mutuo acuerdo el contrato de una de las figuras clave en el fichaje de Pedri
######
El Barcelona anunció este martes que Ramon Planes, hasta ahora secretario técnico del club, deja su cargo tras rescindir su contrato, que expiraba en junio de 2022. La semana pasada, después de que se hiciera oficial el fichaje de Xavi Hernández como nuevo entrenador del Barça, Planes se puso en contacto con el director de fútbol, Mateu Alemany, para anunciarle su decisión. La relación entre Planes y Alemany era de complicidad, sobre todo después de haber trabajado codo con codo en el último verano para reforzar el primer equipo sin la posibilidad de invertir dinero como consecuencia de la difícil situación económica que atraviesa el Barcelona. El club catalán aceptó la voluntad de Planes y le agradeció en el comunicado “su compromiso, profesionalidad y aportación a lo largo de estos últimos años”. La mano de Xavi Hernández en la Ciudad Deportiva Joan Gamper se comienza a notar. La semana pasada, Juanjo Brau, responsable de fisioterapia del primer equipo, dejó sus funciones. El club también le comunicó a Albert Roca, preparador físico durante la etapa de Ronald Koeman, que no continuaría en su cargo. El excapitán apuesta por gente de su confianza en su staff para reconstruir el Barcelona. De esta manera, el rol de Jordi Cruyff también cambiará tras la llegada de Xavi. El hijo del creador del Dream Team regresó a la entidad azulgrana cuando Joan Laporta ganó las elecciones. Cruyff ejerce, por ahora, de director del área internacional. Sin embargo, el exdirector deportivo del Maccabi de Tel Aviv, que tiene muy buena sintonía con Xavi, es una de los principales candidatos para sustituir a Planes. Planes llegó al Barcelona en 2018, cuando Josep Maria Bartomeu ejercía de presidente. En un principio, colaboraba con Eric Abidal, por entonces secretario técnico. Ambos, en cualquier caso, estaban bajo el paraguas de Pep Segura, mánager general. En 2020, tras la salida de Abidal y ya con Segura fuera del equipo, pasó a ser secretario técnico. El papel de Planes en el Barcelona fue clave para cerrar los fichajes de dos jóvenes promesas del club como Pedri y Ronald Araujo. Además, el exsecretario técnico del Getafe, Rayo y Espanyol, entre otros, propició la llegada de Braithwaite, como también los intercambios entre Neto y Cillessen con el Valencia, como el de Arthur y Pjanic con la Juventus. 
######
Juan I. Irigoyen
######
16 nov 2021-17:24 UTC