IAG reduce las pérdidas a la mitad en los nueve primeros meses y espera ser rentable en 2022
######
Luis Gallego admite por primera vez que pagarán los 40 millones de indemnización si no sale adelante la compra de Air Europa sobre la que se muestra muy “pesimista”
######
International Airlines Group (IAG), el grupo al que pertenecen las aerolíneas British Airways, Iberia, Vueling o Aer Lingus, sufrió unas pérdidas de 2.622 millones de euros hasta finales de septiembre, un 53% menos respecto a los números rojos de 5.576 millones que registró en el mismo periodo del año anterior, como consecuencia de la recuperación del tráfico con el levantamiento progresivo de las restricciones de viaje y fronterizas en la mayoría de países, según ha informado el grupo este viernes a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV).Los ingresos totales cayeron un 24,4%, hasta los 4.921 millones de euros. Entre ellos, los ingresos de pasaje se desplomaron un 35%, hasta los 3.140 millones. El grupo solo pudo operar un programa de vuelos reducido que dejó la capacidad operada en el 43,4% de la que se registró en los nueve primeros meses de 2019, aunque con una notable mejora entre el segundo y el tercer trimestre de 2021 (+21,9%), y espera alcanzar el 60% de la capacidad en el cuarto trimestre.La carga transportada en el tercer trimestre aumentó un 37,2% sobre la de 2020, alcanzando el 73,4% de los niveles de 2019, pese a una reducción de los vuelos exclusivamente de carga por el aumento de la capacidad de pasajeros —en el tercer trimestre, operó 657 vuelos exclusivamente de carga, frente a 1.371 en el segundo. Los ingresos por carga aumentaron un 28%, hasta 1.174 millones. Durante los nueve primeros meses la capacidad de IAG, medida en asientos-kilómetro ofertados (AKO), cayó un 18,9% frente a 2020 y un 79,2% frente a 2019, registrándose descensos en todas las regiones.El resultado de las operaciones, antes de extraordinarios y de impuestos, arrojó unas pérdidas de 2.487 millones de euros, con una reducción de 58,4% respecto a los nueve primeros meses de 2020. A pesar de esta crisis, a 30 de septiembre la liquidez del grupo era de 12.100 millones de euros, aunque la deuda neta creció un 26,6% interanual, hasta los 12.356 millones de euros.Hasta septiembre, el grupo ha reducido los gastos totales de las operaciones en un 40,6% respecto al mismo periodo del año anterior, dejándolos en 7.408 millones de euros. Los gastos de personal, por ejemplo, se han desplomado un 27,5% hasta los 2.099 millones de euros, mientras que las tasas de aterrizaje y de navegación han caído un 18,9% hasta los 598 millones.El grupo de aerolíneas ha realizado por primera vez desde el inicio de la pandemia previsiones para el conjunto del año. Así, estima que, con los precios actuales del combustible y tipos de cambio, su pérdida de las operaciones de 2021 antes de partidas excepcionales se sitúe en aproximadamente 3.000 millones de euros, aunque confía en volver a la rentabilidad en 2022. Y se espera que la capacidad del cuarto trimestre, medida en AKO, sea aproximadamente el 60% de 2019, lo que supondría que la capacidad media de 2021 alcance el 37% del nivel medio de 2019.El consejero delegado de IAG, Luis Gallego, ha señalado que la reapertura completa del corredor entre Europa y el Atlántico Norte que se producirá el próximo lunes supondrá “un momento crucial” para el grupo, ya que British Airways está operando a más destinos en EE UU que cualquier otra aerolínea transatlántica.Asimismo, indicó que en el tercer trimestre, Iberia y Vueling han vuelto a ser las que mejor rendimiento han tenido dentro del grupo. En concreto, Iberia ha registrado beneficios operativos, mientras que Vueling alcanzó el breakeven (equilibrio) operativo. “A corto plazo, nuestro objetivo es estar preparados para operar la máxima capacidad posible y para que IAG pueda volver a ser rentable en 2022″.Al margen de la recuperación del tráfico aéreo la otra gran preocupación de IAG es el desenlace de la compra de Air Europa. Luis Gallego admitió que es hoy “más pesimista” sobre el buen fin de la operación, pendiente del análisis de la Comisión Europea, que debe pronunciarse antes del 4 de enero, y de las conversaciones que mantienen con el Gobierno español y con Globalia, dueña de la aerolínea.El consejero delegado de IAG señaló en una teleconferencia con periodistas que la operación solo saldrá adelante si “sale la ecuación” entre las exigencias de Bruselas de deshacerse de rutas para garantizar la libre competencia, “las condiciones del Gobierno” en torno a la devolución del préstamo de 475 millones con el que ha rescatado a la compañía y las negociaciones que mantienen con Globalia.“No estamos cerrados a ninguna alternativa”, ha dicho Gallego, que ha eludido pronunciarse sobre la posibilidad de que el Gobierno entre como accionista en Air Europa, aunque ha reforzado la idea de que contemplan todos los escenarios. “Si los números de la operación no salen nos tendremos que ir”, ha afirmado.Prueba de ese pesimismo, es que, por primera vez, el grupo ha reconocido que están dispuestos a abonar a Globalia la indemnización de 40 millones de euros que figura en el contrato firmado por ambas partes ahora hace justo dos años (primero por 1.000 millones y luego rebajado a 500 millones) en caso de desistir de la operación. “Sí, lo haremos”, ha contestado de forma contundente Gallego a la pregunta de si se plantean pagar esa cláusula si fracasa la operación.
######
Ramón Muñoz
######
05 nov 2021-07:50 UTC