El Barça se da una fiesta ante el Zalgiris
######
Oriola y Jokubaitis lideran el triunfo (96-73) precedido por la noticia de que Calathes estará seis semanas de baja
######
La clasificación no engaña y el Barcelona demostró también en el duelo directo con el Zalgiris Kaunas la diferencia de potencial y ejecución que les separa con un contundente triunfo: 96-73. Jasikevicius tuvo que improvisar porque a las bajas ya conocidas de Abrines, Higgins y Calathes se añadió la de Davies. El club dio permiso al pívot de Filadelfia para que dispute los partidos de clasificación para el Mundial con la selección de Uganda. Poco antes de que diera inicio el partido del Palau se supo también que la lesión que sufrió Calathes el 17 de noviembre ante el CSKA es más seria de lo que se pensaba. El base griego sufre una fractura en el peroné que le mantendrá de baja durante seis semanas más.El Zalgiris es el colista, pero compareció en el Palau en el mejor momento de su temporada. Tras relevar en la dirección técnica a Martin Schiller para dar entrada a Jure Zdovc, el equipo esloveno, que había perdido sus nueve primeros partidos, ganó los dos últimos ante el Panathinaikos y el Fenerbahçe. Zoran Dragic y Kalnietis dieron ventaja al cuadro de Zdovc, muy agresivo en ataque, con penetraciones frontales y algún triple. Pero el Barcelona ajustó su defensa y reaccionó gracias a su superioridad en el interior de la zona y a su excelente racha de triples que concluyó con 14 de 26 lanzamientos, un 54% de acierto.Villar getting his first bucket  Capping the night off for @FCBbasket pic.twitter.com/tBdWJtH43wSergi Martínez estuvo muy certero en el tiro y Sanli y Oriola, que aprovechó perfectamente los minutos de los que dispuso dada la ausencia de Davies, marcaron la diferencia en la posición de pívot. Oriola concluyó con 13 puntos, 9 rebotes y 5 asistencias. Fue el más destacado junto a Jokubaitis, que ante su exequipo, sumó 15 puntos y 7 asistencias.El Barcelona llegó a contar con 17 puntos de ventaja (50-33) antes del descanso, con 19 (75-56) poco antes del final del tercer cuarto y con 26 (90-64) a falta de cinco minutos para el final. Laprovittola y Jokubaitis le ganaron la partida a Kalnietis y Webster y el equipo azulgrana movió mucho mejor el balón y sumó 27 asistencias, 15 más que su rival.Con el partido ya resuelto, Jasikevicius dio entrada a los jugadores del filial, el pívot nigeriano James Nnaji, de 17 años y  2,08 metros, y el base de LHospitalet (Barcelona), Rafa Villar, también de 17 años y 1,88 metros. La fiesta la culminó Villar con el triple que marcó la máxima diferencia del partido, 96-69, cuando faltaban dos minutos para el final.Barcelona: Laprovittola (5), Kuric (10), Hayes-Davis (12), Mirotic (11), Sanli (9) equipo inicial-; Sergi Martínez (8), Smits (7), Oriola (13), Jokubaitis (15), Caicedo (3), Villar (3) y Nnaji (0).Zalgiris: Kalnietis (9), Zoran Dragic (9), Strelnieks (6), Cavanaugh (9), Blazevic (10) equipo inicial-; Webster (13), Lekavicius (6), Nebo (2), Miniotas (0), Lukosiunas (4) , Milaknis (0) y Ulanovas (5).Parciales: 24-17, 28-21, 23-20 y 21-15.rbitros: Boltauzer, Rocha y Kardum. Señalaron una falta antideportiva a Nebo.Palau Blaugrana. 4.808 espectadores. 12ª jornada de la Euroliga.
######
Robert lvarez
######
26 nov 2021-22:10 UTC