Telefónica amortizará el 1,65% del capital que tiene en autocartera
######
La operadora allana el camino para la compra de Oi en Brasil y mejora previsiones en Alemania
######
El consejo de administración de Telefónica ha acordado proponer en su próxima junta general de accionistas una reducción del capital social de la compañía. Esta se acometerá mediante la amortización de las acciones propias en autocartera, que actualmente representan el 1,65% del capital. El cómputo incluye el 0,7% anunciado en la comunicación de resultados que presentó Telefónica hasta el pasado mes de junio, según ha informado la operadora este miércoles a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV).Ese 1,65% del capital está valorado actualmente en unos 351 millones de euros. En total, la compañía destinará al accionista hasta 1.200 millones entre ambos anuncios, sin contar con otro pago equivalente de 0,15 euros (845 millones) previsto para junio de 2022. Desde el pasado mes de junio. Telefónica ha adquirido en el mercado un total de 567 millones de títulos propios, equivalentes al 1,006% del capital.La operadora ha decidido además proponer la aprobación el próximo a 24 de noviembre del segundo aumento de capital con cargo a reservas para atender la retribución al accionista mediante scrip dividend o entrega de títulos, según el acuerdo aprobado en la junta de accionistas del pasado 23 de abril.Por otro lado, la Superintendencia del Consejo Administrativo de Defensa Económica (CADE) de Brasil ha recomendado al tribunal que analizará en profundidad el caso la aprobación con condiciones de la compra de los activos de Oi por parte de Telefónica, Claro y Telecom Italia (TIM). La operación, valorada en 16.500 millones de reales (2.537 millones de euros al cambio actual), queda ahora a la espera de la sentencia del tribunal de competencia, que puede o no respetar la recomendación de la Superintendencia, y que tiene 240 días hábiles (a contar desde el pasado 23 de marzo) más una posible prórroga de 90 días para tomar la decisión.El consorcio formado por las tres principales empresas del ecosistema móvil brasileño se impuso el pasado diciembre en la subasta por los activos móviles de Oi, declarada en bancarrota y cuarto operador del mercado móvil brasileño. Telefónica aportaría 5.500 millones de reales (846 millones de euros) a cambio de hacerse con 10,5 millones de clientes, asó como con 43 MHz de espectro con contratos de uso de 2.700 emplazamientos de acceso móvil.Asimismo, Telefónica Alemania ha anunciado este miércoles que ha ganado hasta septiembre 143 millones de euros, un 56,7% menos que en el mismo periodo del año anterior, aunque la compañía ha revisado al alza su guía financiera para final de 2021 al batir las previsiones de los analistas.Así, la compañía proyecta ahora un crecimiento del resultado bruto operativo ajustado (Oibda ajustado) en “dígitos medios bajos” —es decir, entre un 3% y un 4%—, ya que la firma acumula 1.786 millones de euros en ese concepto, un 6,3% más que el año anterior (o un 3,3% más, si se excluyen factores no recurrentes como los ingresos de la venta de torres de Telxius). La filial ha aumentado su facturación un 3,7% hasta los 5.711 millones de euros, después de un tercer trimestre de crecimiento de usuarios.
######
El País
######
03 nov 2021-18:29 UTC