La Fiscalía de Turín ordena el registro de la sede de la Juventus por indicios de corrupción 
######
El ministerio público sospecha de irregularidades en la compraventa de jugadores durante los últimos tres años 
######
La Serie A vuelve a estar en el punto de mira de la justicia italiana. La Guardia di Finanza, cuerpo de policía militar dependiente del ministerio de Economía de Italia, ha emitido un comunicado este sábado en el que da a conocer que en la noche del viernes se llevó a cabo un registro a la sede de la Juventus ordenado por la Fiscalía de Turín. Esta operación ha sido motivada por las sospechas del ente público sobre una irregularidad en las operaciones de compraventa de los jugadores y otros trámites presuntamente ilícitos llevados a cabo en los últimos tres años. Las autoridades se llevaron documentos relativos a las cuentas de la empresa con la intención de que sea posible probar la existencia de facturas falsas.La investigación, que se llevó a cabo una vez cerrada la bolsa de Milán para no perjudicar a la cotización del club, afecta principalmente a los directivos responsables del área comercial, financiera y de gestión deportiva. También son objeto de las pesquisas el presidente de la Juventus, Andrea Agnelli, y su mano derecha en la gestión de la entidad, Pavel Nedved. El operativo se enmarca dentro del proceso conocido como Investigación Prisma, en activo desde mayo de 2021 y coordinado por los fiscales Ciro Santoriello, Mario Bendoni y Marco Gianoglio.Entre los traspasos que están siendo investigados se encuentra el de Arthur Melo. El centrocampista brasileño, que jugaba en el FC Barcelona, se incorporó al equipo italiano en agosto de 2020 por un valor de 72 millones de euros. En el mismo periodo, Miralem Pjanic, por aquel entonces en la Juventus, fue fichado por el club blaugrana por 60 millones. De esta manera, la operación fue referida como un trueque.  La Juventus es uno de tantos clubes con antecedentes de corrupción. El caso más sonado, en el que también estuvieron implicados el Milan, la Lazio, la Fiorentina y la Reggina, es el del Calciopoli, durante la temporada 2004-2005 de la Serie A. Los directivos de estos equipos fueron sancionados por haber influido en la designación de árbitros que les fueran favorables durante los partidos clave del torneo italiano. El exdirector general de la Juventus, Luciano Moggi, fue condenado en 2011 a más de cinco años de prisión por su notable participación en la trama.
######
El País
######
27 nov 2021-10:01 UTC