¿De vacaciones? Cinco trucos para sacar más partido al navegador Waze 
######
La aplicación de Google ofrece, entre otras opciones, compartir la ruta con amigos y familiares o elegir el repostaje más barato
######
Por fin han llegado las deseadas vacaciones. Muchos cogerán el coche para disfrutar de un descanso en el pueblo o la costa. Hace unos años las pesadas guías de carreteras ayudaban a los conductores a orientarse, ahora las aplicaciones de navegación GPS hacen frente a esta incertidumbre y les permiten moverse con confianza por rutas y ciudades desconocidas. Waze, propiedad de Google, es la aplicación que introdujo el elemento social, mediante el cual los propios usuarios alertan al resto de posibles incidencias. Más de 140 millones de usuarios disponen de sus algoritmos para desplazarse al trabajo o de vacaciones.El éxito de Waze, como sucede con el resto de apps de navegación del mercado con conexión online, reside precisamente en su número de usuarios activos: cuantos más conductores envíen datos (de forma automatizada y anónima), mejor será el cálculo de la ruta para quienes vienen detrás. Este proyecto nació, de hecho, con el objetivo de evitar los atascos en caminos que ya se conocían. Ahora bien, ¿sabemos cómo exprimir al máximo todo lo que ofrece esta sofisticada aplicación? Algunos trucos pueden ayudarnos a manejarla como auténticos expertos.Planificar con antelación los viajes rebajará la tensión de la conducción y nos ayudará a programar las paradas. Este producto de Google incorporó hace unos meses una interesante función: la posibilidad de planificar los viajes desde el ordenador para luego enviarlos al móvil. La idea es simple: la víspera o días antes del inicio de las vacaciones y desde casa, se introduce tanto el destino como la hora prevista de salida y el algoritmo de Waze hará su magia. Para ello, es necesario acceder a este enlace y entrar en el sistema con el mismo usuario y contraseña de Waze que se emplee en el móvil. La interfaz será la misma y la ruta se calculará teniendo en consideración tanto el histórico de tráfico como la actualización del mismo en tiempo real.Para ello basta con seleccionar el destino en la parte superior izquierda de la pantalla y programar la salida o bien elegir “salir ahora” en el cajetín inferior. Hecho lo cual, basta con pulsar el botón “Guardar en la app” para que la ruta se sincronice al instante en nuestro Android o iPhone. Si las notificaciones están activadas en el móvil, Waze nos avisará del momento preciso para la salida con el objeto de llegar a la hora programada.Serán muchas las ocasiones en la que se planifique un viaje a un destino desconocido y la pregunta surgirá al instante: ¿dónde aparco el coche al llegar? Google contempla esta posibilidad y permite seleccionar como destino un parking que esté cerca de la ubicación deseada. Para ahorrarse tensiones al llegar y evitar perder el tiempo, lo mejor es asegurarse qué se va a hacer con el coche en el destino. Y hacerlo es muy sencillo.Una vez indicada la ruta, basta con pulsar sobre el reloj en la parte inferior que nos indica la hora de llegada; se desplegará entonces un menú en el que, entre otros iconos, veremos el de Parking. Al pulsar sobre él, se mostrarán los aparcamientos más cercanos al destino y su distancia del mismo. Seleccionamos el que nos convenga y Waze nos llevará al lugar.Otro de los inconvenientes de los viajes es el repostaje: ¿dónde lleno el depósito al mejor precio durante el trayecto? Una función de esta aplicación nos indica no solo dónde podemos repostar sin desviarnos de la ruta en el recorrido, sino a qué precio y dónde se encuentra el combustible más barato. Para emplear esta función, una vez seleccionado el destino e iniciado el viaje, hay que pulsar nuevamente el reloj de la parte inferior que muestra la hora estimada de llegada.Hecho esto, se desplegará un menú en el que se puede apreciar el icono de un surtidor de gasolina, que pulsaremos. Al hacerlo, Waze presenta todas las gasolineras disponibles en el recorrido en orden inverso, esto es, primero la más cercana a destino y por último la más próxima al punto de partida. Sin embargo, la aplicación irá un paso más allá ofreciendo además precios actualizados del combustible por los propios usuarios con lo que uno podrá decidir dónde le conviene más repostar.“¿A qué hora llegaréis aproximadamente?” es una pregunta que a menudo nos formulan y que ahora, gracias a la función “compartir”, nos podemos ahorrar responder. Waze ha previsto que podamos compartir el viaje, en tiempo real, con las personas que escojamos de forma que estas sepan en todo momento dónde nos encontramos, y lo que resulta más importante, a qué hora aproximada llegaremos. Esta función genera un link de acceso público que podrá ser abierto por el destinatario y mediante el cual conocerá nuestra posición y la hora estimada de llegada. La ventaja es que este enlace está vivo, con lo que si hay retenciones, el destinatario conocerá en tiempo real la nueva hora de llegada a destino.Para compartir un viaje basta con pulsar el botón en la parte inferior Compartir trayecto y posteriormente escoger el destinatario. Al tratarse de un enlace abierto, eventualmente se podría compartir hasta en Facebook o cualquier otra red social, pero lo habitual será hacerlo de forma privada por WhatsApp o correo electrónico. El conductor sabrá que está compartiendo el viaje porque el icono del recorrido se tornará a verde; en cualquier momento puede dejarse de compartir a voluntad del usuario.No debemos olvidarlo: el gran valor de Waze reside en su ingente comunidad de usuarios. Los que emplean esta aplicación están ya habituados a escuchar de pronto sobre la existencia de un vehículo averiado en el arcén o de un accidente, una información que puede ahorrarnos muchos disgustos y a la que se puede contribuir. ¿Cómo reportar información en Waze? Basta con pulsar en el botón naranja de la parte inferior derecha para desplegar el menú con el que la comunidad interactúa con Waze.El usuario podrá alertar sobre posibles incidencias en la vía, vehículos averiados e incluso retenciones que todavía no se han registrado en el sistema. También podrá emplear dicho menú para actualizar los precios del combustible una vez se encuentre en una gasolinera. Es importante destacar que utilizar el teléfono móvil mientras se conduce supone una infracción grave de la Ley de Seguridad Vial, con lo que las alertas en movimiento deberá comunicarlas el copiloto.
######
José Mendiola Zuriarrain
######
16 jul 2021-01:51 UTC