Plácido pase del Betis ante el Ferencvaros
######
Los andaluces serán segundos y jugarán ante un rival procedente de la Champions
######
El Betis derrotó con solvencia al Ferencvaros, colista sin puntuar, y será segundo de un Grupo G que quedó resuelto cuando falta una jornada para el final. El Leverkusen derrotó al Celtic (3-2) y pasará como primero directamente a los octavos, mientras que los andaluces se clasifican como segundos para disputar una eliminatoria contra un equipo proveniente de la Champions, que no podrá ser español. Así son las normas de esta reformada Liga Europa, que ha aumentado mucho su nivel. El Celtic, tercer clasificado, disputará una ronda con un equipo proveniente de la Conference League, tercer torneo continental, para intentar seguir jugando en esta competición recién creada por la UEFA.La Liga Europa esconde pequeñas joyas. Una de ellas desprende un gran aroma futbolístico. A sus 40 años, Joaquín ha sido titular con el Betis en todos los partidos de la competición europea. El talento del veterano jugador verdiblanco se desparramó sobre el húmedo césped del Benito Villamarín en una tarde lluviosa, donde, a su edad, Joaquín demostró que todavía tiene fútbol en sus botas. El portuense jugó más centrado, en la posición del sancionado Fekir, siendo parte esencial del buen juego de un Betis que apenas sufrió ante el Ferencvaros, un equipo histórico, de otro fútbol y en otra galaxia. Ahora el colista del grupo ofreció el marco preciso para que Joaquín dibujara un pase impresionante que Bellerín convirtió en asistencia para que Tello hiciera el 1-0 a los cinco minutos. Un gran gol que ponía al Betis por delante y que sentaba las bases de un dominio apabullante.Un Betis renovado por Manuel Pellegrini con hasta ocho cambios con respecto a los que jugaron y ganaron al Elche. Un equipo donde solo Canales tiene el papel de titular indiscutible y en el que todos buscan la mejor manera de ganarse el puesto. Tan superior se sintió el Betis que permitió algún acercamiento del Ferencvaros, incapaz de concretar sus llegadas. El Betis pudo aumentar su renta en el marcador. Con un disparo de Canales que salió rozando el palo y con dos acciones de Borja que no acabaron en gol de milagro.La jugada que sí acabó en gol fue un gran lanzamiento de Canales desde el borde del área que se coló cerca de la escuadra de la meta de Dibusz. Un golazo en toda regla que supuso un regalo para los 31.000 béticos que acudieron al estadio en una tarde fría y lluviosa. El tanto le viene muy bien a Canales, que poco a poco va recuperando su mejor nivel, actuando de mediocentro y con Guido guardándole las espaldas cuando se incorpora en ataque. El Betis había golpeado en los inicios de cada periodo, con una precisión calculada para despachar al peor equipo de la fase de grupos de la Liga Europa. Un equipo de Champions le espera. No podrá ser español. Se tratará de una eliminatoria que medirá el crecimiento del conjunto andaluz ya el próximo mes de febrero.
######
Rafael Pineda
######
25 nov 2021-20:05 UTC