No-Product Future: los clientes y no los productos definen el futuro del consumo
######
Para garantizar la supervivencia del planeta habrá que recordar que no es hora de comprar más, sino de comprar mejor
######
En los últimos compases de una pandemia, en pleno acelerón tecnológico y enfrentados al reto de mitigar el Cambio Climático, el consumo, como tantos otros aspectos de la realidad, tiene que cambiar y, de hecho, ya está cambiando. Los consumidores cada vez se preocupan más por la sostenibilidad social y medioambiental, cada vez compran más desde casa y menos en tiendas físicas, cada vez se preocupan más por los valores de las compañías y no tanto por sus productos. Para garantizar la supervivencia del planeta, además, será preciso reducir el consumo desaforado que el capitalismo desatado ha fomentado en pos de un falso bienestar: no es hora de comprar más, sino de comprar mejor.De asuntos como estos trata el próximo evento Retina, el 13 de julio a las 10.00h, dentro del ciclo Futuros Posibles, titulado El consumidor Postcovid, en colaboración con Philip Morris Internacional (PMI). Contaremos con la participación de Erik Larsson, director de Marketing y Digital de Philip Morris en España, Eva Santos, fundadora de la agencia creativa Delirio & Twain, Juliette Simonin, fundadora de la start up Crowdfarming y Miguel Galera, cofundador de Canthynnus. Todo ello dirigido por Jaime García Cantero.
######
El País
######
12 jul 2021-15:32