Pedri gana el Golden Boy de 2021 
######
El español sucede a Haaland como mejor jugador sub-21. Cesc e Isco ya lo ganaron antes
######
La prensa italiana premia a Pedri. El español, centrocampista del Barcelona, ha ganado este lunes el Golden Boy al mejor jugador sub-21 del año, tras una temporada sobresaliente en la que se ha asentado en el primer equipo azulgrana, ha alcanzado la semifinal en la Eurocopa y ha ganado la plata en los Juegos Olímpicos de Tokio. Nacido en Tegueste el 25 de noviembre de 2002, Pedri sucede al noruego Erling Haaland, que ganó la edición de 2020 de este premio entregado por el diario turinés Tuttosport.El centrocampista ha agradecido haber sido galardonado con la distinción a través de un vídeo que ha compartido en Twitter. “Para mí es un orgullo ser el ganador del Golden Boy 2021. Quiero agradecer a Tuttosport, a los miembros del jurado y a todos los aficionados que han estado apoyándome durante este año que para mí ha sido increíble”, explica en su mensaje.Ganador del #GoldenBoy2021 ⭐️Es la bomba!! Estoy muy feliz y orgulloso por el premio. Gracias por los votos y por el cariño recibido. I’m thrilled - GOLDEN BOY 2021!!! Thanks a lot!! 🤩 @tuttosport pic.twitter.com/4pU8SvmrojEl ganador ha sido anunciado en la sede de la Federación de Fútbol Italiana (FIGC) en Roma, en un evento en el que participaron el director del diario italiano, Xavier Jacobelli, y el presidente federal, Gabriele Gravina. La ceremonia de entrega del premio será el 13 de diciembre en Turín.El Golden Boy, que se entrega desde 2003 y premia al mejor jugador del fútbol europeo menor de 21 años, ya tiene así a su segundo futbolista del Barça en el palmarés. Pedri sucede a Leo Messi, quien lo logró en 2005. Además, Ansu Fati quedó en segunda posición en la edición del 2020. Por otro lado, Pedri es el tercer jugador español en recibirlo tras Cesc Fàbregas, que lo ganó en 2006 con la camiseta del Arsenal, e Isco Alarcón, que fue premiado en 2012 por su rendimiento en el Málaga.También en el Barcelona ha caído el premio a la mejor jugadora del año de Tuttosport, que ha ganado la neerlandesa Lieke Martens. La delantera, de 28 años, conquistó la Liga de Campeones con el Barcelona en la última temporada y será premiada el próximo 13 de diciembre en un encuentro organizado en Turín. La jugadora neerlandesa también se coronó con LaLiga española el curso pasado y ganó la Eurocopa de 2017 con su selección.
######
EFE
######
22 nov 2021-11:07 UTC