José Cerdán: “Las empresas españolas lo están haciendo bien pero es el momento de acelerar y hacerlo mejor”
######
El CEO de Telefónica Tech sostiene que los fondos europeos suponen una oportunidad sin precedentes para impulsar la digitalización de nuestro tejido empresarial y convertir a España en un nudo de servicios digitales referente en Europa
######
Pregunta. En el ámbito de la digitalización, ¿qué nos jugamos como país con la correcta gestión y aprovechamiento de estos fondos?Los fondos europeos suponen una oportunidad sin precedentes para impulsar la digitalización de nuestro tejido empresarial y convertir a España en un hub de servicios digitales referente en Europa. La pandemia ha acelerado la digitalización y ha demostrado que ya no es una opción, sino una obligación que favorece la eficiencia y resiliencia, y que contribuye a la sostenibilidad. Las empresas españolas lo están haciendo bien pero es el momento de acelerar y hacerlo mejor. Los servicios de la nube, el Internet de las Cosas (IoT), el Big Data, Blockchain, la Inteligencia Artificial (IA) y la Ciberseguridad que ofrecemos en Telefónica Tech son aliados indiscutibles para acelerar este proceso transformador del mundo empresarial (especialmente en las pymes, que sufren generalmente un mayor atraso digital).Tenemos por delante un gran reto. Contamos ya con una conectividad excelente y con los productos y soluciones más innovadores para acompañar al tejido empresarial, independientemente de su tamaño y actividad, en su avance digital de la forma más profesional y segura. Usar la tecnología para que las operaciones sean más rápidas y de mayor calidad. Es, sin duda, el momento de aprovechar la mano tendida de Europa porque es lo que nos va a permitir liderar el futuro.2.¿En qué tipo de proyectos debería centrarse España para que se cumplan los objetivos de crear empleo de calidad y contribuir a la reactivación de la economía? ¿Qué criterios deberían primar en el reparto, contar con el mayor número posible de empresas, incluidas pymes, o el alineamiento con proyectos estratégicos? ¿cuáles podrían ser esos ejes tractores o sectores específicos donde España podría tener oportunidad de convertirse en referente?Los fondos europeos deben entenderse como una inversión para modernizar nuestra economía, superar el impacto negativo de la pandemia y generar valor a largo plazo. Por ello, creemos que deberían centrarse en aquellos proyectos verdaderamente transformadores y vertebradores que impulsen la competitividad, el empleo de calidad y el crecimiento económico. Hablamos, en nuestra opinión, de iniciativas que potencien la conectividad del país, de apoyar los planes de digitalización de las pymes para aumentar la productividad del país al suponer el 99% del tejido empresarial y de mejorar el estado de bienestar con foco en la salud digital, la modernización de la Administración y la Justicia y la educación y las competencias digitales. En Telefónica Tech contamos con propuestas de valor sectoriales y con talento altamente cualificado para asesorar y acompañar a los clientes durante todo el proceso.3.¿Cuáles son los errores que no debemos cometer en el proceso de ejecución de estos fondos para evitar que lo que parece una enorme oportunidad se convierta en un gran fiasco?Estamos en un momento clave de reconfiguración de los modelos de negocio de las empresas que va a condicionar nuestro futuro como país. No podemos permitirnos errores porque el uso correcto de los fondos podría tener un efecto multiplicador e incrementar el PIB entre 1,5 y 2,5 puntos porcentuales anuales hasta 2025. Por ello, siempre es recomendable que las empresas cuenten con un buen asesoramiento para afrontar la transformación digital con éxito: dejarse aconsejar sobre la tecnología que necesita el negocio a la hora de migrar a la nube de manera segura, que es el primer paso para la digitalización, así como por ejemplo conocer cuáles son las soluciones de IoT y Big Data que un negocio debe implementar para ayudarle a tomar mejores decisiones. Todo ello sin olvidarnos, por supuesto, de la necesidad imperiosa de contar con las herramientas de ciberseguridad adecuadas para atajar cualquier intento de ataque que ponga en peligro la reputación, los resultados y la actividad diaria de una empresa. Nosotros vemos en nuestros clientes un gran compromiso, talento y esfuerzo para avanzar… estoy convencido de que todos juntos aprovecharemos esta histórica oportunidad.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:20 UTC