Arsenio Otero: “Urge definir claros criterios de distribución e inversión y controles para la ejecución”
######
El COO de Celonis pide “garantizar la igualdad de oportunidades” en el acceso a los fondos, desde las grandes corporaciones a los pequeños empresarios de cualquier región. 
######
Los próximos años estarán marcados por la llegada del Fondo Europeo de Recuperación de la Covid 19 Next Generation EU procedentes de la Unión que deberán financiar los proyectos que contribuyan a la reactivación y muy especialmente la digitalización de la economía española. Algunos analistas hablan incluso de un “momento fundacional”, como el que se produjo con la entrada de España en la Unión Europea. Hablamos al respecto con Arsenio Otero, COO de Celonis.Pregunta. En el ámbito de la digitalización, ¿qué nos jugamos como país con la correcta gestión y aprovechamiento de estos fondos?Respuesta. En primer lugar, no tenemos que olvidar donde estamos: saliendo de una crisis que ha dañado a muchas personas. Esta, como todas las crisis, generan desigualdades, aunque posiblemente menos que las anteriores debido la rápida respuesta de los diferentes gobiernos.En este entorno, los fondos de la Unión Europea representan para el país una oportunidad única para reducir las desigualdades, continuando y acelerando la modernización de nuestra economía hacia sectores de más valor. Nos jugamos la oportunidad de transformar nuestra economía, pero tenemos el riesgo de quedarnos a la cola de Europa. Esto podría deteriorar el valor de la economía española con respecto a sus vecinos y, en consecuencia, la calidad del empleo de todos los ciudadanos.En resumen, estamos ante una oportunidad de reindustrialización y modernización de la economía, lo que va a suponer su digitalización, que debe hacerse de manera planificada y estructurada para no dejar a nadie atrás.P. ¿En qué tipo de proyectos debería centrarse España para que se cumplan los objetivos de crear empleo de calidad y contribuir a la reactivación de la economía, qué criterios deberían primar en el reparto y cuáles podrían ser esos ejes tractores o sectores específicos?Para mí, esta oportunidad de inversión se debería enfocar claramente en dos áreas: la creación de empleo, principalmente para aquellos que han perdido sus trabajos y necesitan recolocarse y actualizar sus capacidades; y la transformación del tejido empresarial, aportando automatización y eficiencia a las actividades económicas básicas, migrando hacia funciones de más valor añadido.Antes de hablar de criterios de inversión, si tenemos estas premisas de inversión en consideración, es importante destacar que el retorno de la inversión puede tener diferentes tiempos y que en algunos casos, quizás en muchos, los resultados finales sean diferentes de los planteados. Por eso, es importante definir claros criterios de distribución e inversión, además de controles, para la correcta ejecución del proyecto. Esto es prioritario, porque el retorno de la inversión requiere tiempos más amplios.Una vez definidos los criterios de calificación se tendría que garantizar la igualdad de oportunidades y el acceso de todos, desde las grandes corporaciones a los pequeños empresarios de cualquier región. Una idea para lograrlo podría ser que todos los proyectos de cierta entidad o que se presenten por empresas de cierto tamaño estén en un mismo grupo a nivel nacional; y por otra parte, dotar a cada comunidad autónoma de fondos para garantizar la capilaridad de la inversión. Esto permitiría que todos, desde pymes a autónomos, tengan la posibilidad de acelerar sus proyectos. En lo referente a los controles, se debería asegurar su consistencia y alineamiento con Bruselas y creo que esta responsabilidad debe ser del gobierno central.Finalmente, pensando en áreas donde los fondos pueden tener un impacto importante y donde yo creo que hay una oportunidad significativa son el ámbito de la sostenibilidad (como reducir el consumo de recursos naturales o hacer más eficientes y menos contaminantes miles de cosas que hacemos a diario), en el ámbito de la educación y la igualdad social.P. ¿Cuáles son los errores que no debemos cometer en el proceso de ejecución de estos fondos para evitar que lo que parece una enorme oportunidad se convierta en un gran fiasco?R. Sin lugar a dudas, el beneficio debería ser mayor que los perjuicios de los posibles errores. Estos últimos pueden tomar muchas formas, tales como no lograr que los fondos lleguen a todas las ideas en todos los sitios, que el proceso administrativo ralentice el pasar de la idea a la acción o que se establezcan controles burocráticos e ineficientes que consumen tiempo y recursos y que deberían estar destinados a la ejecución.Finalmente, si creemos (y yo al menos así lo veo), que estamos ante una oportunidad única para modernizar y reinventar nuestra economía a través una mayor digitalización, la falta de consenso político podría ser un gran obstáculo, porque este tipo de iniciativas requiere solidaridad y unión de acción.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:20 UTC