Tenemos que hablar de la Real Sociedad (y del Rayo Vallecano, y del Real Betis…)
######
El equipo donostiarra, dirigido por Imanol Alguacil, se sostiene en la cima de LaLiga Santander con un tercio de la competición disputado. No es, sin embargo, la única sorpresa del torneo. El Real Betis, que confirma el trabajo de la pasada temporada, y el Rayo Vallecano, el único recién ascendido en posiciones europeas de las grandes ligas, también dan pelea a los gigantes de la élite. Estas son sus virtudes y sus estrategias
######
Este navegador ya no es compatible. Para visitar EL PAÍS con la mejor experiencia, actualízalo a la última versión o descarga uno de los siguientes navegadores soportados:La Real aguanta. Con una de las defensas mejor engrasadas de LaLiga Santander; con el aliento del Reale Arena, que está heredando la mística del legendario Atotxa y donde permanece invicto esta temporada, donde solo ha encajado un gol; con el sello de los canteranos de Zubieta que suponen casi la mitad de la plantilla… La Real aguanta. Disputado ya un tercio del campeonato, el equipo donostiarra dirigido por Imanol Alguacil se sostiene como líder de la máxima categoría con 28 puntos de 39 posibles, por encima de Real Madrid, Atlético de Madrid o Sevilla FC, con un encuentro más disputado. Es una de las sorpresas de esta temporada. Pero no la única. El Real Betis, quinto, y el Rayo Vallecano, sexto, los dos en posiciones europeas, completan el cartel de los modestos que luchan entre gigantes en lo más alto de la élite. Hay razones objetivas para estos resultados. Este artículo analiza las claves del gran momento de realistas, béticos y rayistas en base a los datos de Mediacoach, el equipo de análisis de datos y vídeo de LaLiga.Cortar posesiones rivales y jugar juntos. El equipo de Imanol Alguacil, uno de los más intensos de LaLiga Santander, es el segundo tras el Atlético de Madrid que más posesiones rivales consigue cortar antes de que lleguen al último tercio del campo, según los datos de Mediacoach. Lo logra siendo un equipo estrecho cuando no tiene balón, que deja poco espacio entre jugadores de una misma línea. Es el segundo equipo tras el Athletic Club que más junto defiende, un dato que ilustra, según Mediacoach, “la buena sincronización entre los jugadores y la coordinación a la hora de bascular”, es decir, de moverse en forma de bloque.Recibir pocos remates. Producto del punto anterior, la Real es el tercer equipo que menos remates recibe. Un estilo que se agiganta en el Reale Arena, donde, acompañados por su afición, aún no han sido derrotados y solo han encajado un gol (en ElDerbi Vasco ante el Athletic Club en el minuto 90). El único partido que perdieron fue en la primera jornada ante el FC Barcelona (4-2) en el Camp Nou. Desde entonces llevan 12 encuentros sin traspiés.Materializar las ocasiones fuera de casa. Fuera de casa, los de Imanol también golpean. Son el equipo más eficaz de la competición a la hora de materializar las ocasiones de gol generadas de visitante. Es un conjunto de ataques rápidos, en cualquier campo.Conducción rápida y recuperación tras pérdida. Cuando tienen el balón, la consigna es progresar rápido hacia la portería rival. Los datos lo demuestran. Son el segundo equipo tras el FC Barcelona cuyos jugadores más rivales superan en conducción. Y si pierden el balón, son insaciables. Son los que tienen un mayor porcentaje de recuperaciones de pelota en campo contrario de LaLiga Santander y los segundos que más rápido lo recuperan. Esto quiere decir que realizan muchas recuperaciones tras pérdida. De hecho, el centrocampista Mikel Merino es el futbolista que más balones recupera en campo rival, como adelantaba esta semana el portal web de estadísticas avanzadas Beyond Stats, que forma parte del proyecto de LaLiga con Microsoft a través de datos de Mediacoach.Confianza en la cantera. La cantera de Zubieta es otro de los recursos diferenciales de los donostiarras. De los 27 futbolistas que ha utilizado el entrenador esta temporada, 16, más de la mitad, se formaron en las categorías inferiores del club.Al ataque a través de la posesión. La máquina de El Ingeniero Manuel Pellegrini sigue bien engrasada con los mismos fundamentos que el curso pasado, camino de firmar su segunda clasificación consecutiva para la Europa League por primera vez en la historia: fidelidad al 1-4-2-3-1, un sistema en el que incursionaron la última temporada y que han usado en todas las jornadas, y voluntad de ser dueños de cada uno de los partidos que disputan. A los verdiblancos les gusta llevar la manija. Y lo hacen a través del balón: los Guardado, Canales, Rodri, Guido o Carvalho han convertido al cuadro andaluz en uno de los que más posesión tiene, más elabora sus ataques y menos pases largos utiliza.Gran capacidad de remate. Esta capacidad de dominar al rival también se traduce en un poderío ofensivo comandado por el francés Fekir, el hombre del campeonato que más acciones de alto impacto completa, junto al azulgrana Depay, y uno de los seis con más regates exitosos. Gracias al desequilibrio generado por el francés, los verdiblancos son los que más han rematado, solo por detrás del Real Madrid. También son los quintos, junto a Rayo Vallecano, FC Barcelona y Real Sociedad, con más goles a favor, y los cuartos con mayor porcentaje de posesiones finalizadas.Rotación constante de la plantilla. En el apartado del gol sale a relucir otro de los puntos fuertes de un Real Betis muy coral. Hasta nueve jugadores han celebrado un tanto en un curso donde el entrenador está dando alternativas en todas las posiciones: en la portería es uno de los pocos equipos que ha dado protagonismo a dos metas, Claudio Bravo y Rui Silva; en defensa han salido de inicio hasta seis parejas diferentes de centrales y en la delantera, Willian José y Borja Iglesias se están repartiendo goles y minutos casi a la par. En solo 13 partidos de competición han sido ya 29 los jugadores que han tenido ocasión de disputar algún minuto.El mejor ascendido de las grandes ligas. De todos los recién ascendidos de las cinco grandes ligas europeas, el Rayo Vallecano es el que mejor temporada está haciendo. Es el único que, con al menos 11 jornadas disputadas, se clasificaría ahora para la Europa League. El equipo dirigido por el guipuzcoano Andoni Iraola marcha sexto en LaLiga Santander, su segundo mejor arranque de la historia después del de la temporada 1999/2000 cuando consiguieron el billete a la entonces denominada Copa de la UEFA. El año pasado, a estas alturas, ese lugar lo ocupaba el Sevilla FC, uno de los nueve campeones históricos del torneo y habituado a habitar en la zona alta de la tabla.Un equipo largo. Andoni Iraola discute con su Rayo el mito de los equipos cortos, aquellos que defienden y atacan en bloque, con las líneas de ataque y de defensa muy juntas. Su equipo es el tercero más largo de LaLiga Santander. Esto quiere decir que la distancia entre los delanteros y los defensas es una de las más grandes de la competición. Es un equipo largo porque presiona alto y se estira y porque al atacar tanto la profundidad rival, las posiciones del jugador más adelantado son muy altas.Letales tras recuperar el balón. La distancia entre líneas causada por la alta presión da resultado a los vallecanos, que intentan recuperar el balón en campo contrario porque saben que cuando lo logran, lastiman: están entre los tres de LaLiga Santander que más goles marcan tras recuperar la pelota en terreno rival y son el tercer club que más rápido recupera el balón.El juego largo en profundidad. El 19% de los pases del equipo son en largo, con intención de atacar mucho la profundidad más que de generar disputas aéreas. Una evidencia del juego vertical que practican. No elaboran mucho sus ataques, de hecho sus posesiones tienen una media de 3,9 pases, por debajo de la media de LaLiga Santander. Pero son un equipo muy productivo, los que más rematan por minuto de posesión (junto al Athletic Club) y los séptimos que menos remates necesitan para marcar un gol.Eficacia defensiva. Han logrado mantener la portería a cero en cuatro de las 13 jornadas disputadas. Están entre los cinco de LaLiga Santander que más ocasiones del rival desbaratan.La vertiginosa banda izquierda. La banda izquierda es uno de sus puntos fuertes. Y veloces. El lateral izquierdo Fran García y el extremo Álvaro García, son el primero y el tercero que más distancia recorrida a una velocidad superior a los 21 kilómetros por hora llevan en el torneo. Álvaro García es, además, el futbolista que ha marcado la punta de velocidad más alta del campeonato: 35,3 kilómetros por hora, empatado con Luis Suárez, del Granada CF. Desde la izquierda centran y construyen al menos un 25% más de jugadas que desde la derecha.La puntería de Falcao. Mucho del trabajo de los García (Fran y Álvaro) lo convierte en puntos el fichaje estrella de esta temporada, el colombiano Radamel Falcao, que ha rematado 15 tiros, de los cuales nueve han ido a puerta y cinco han sido gol. Ha marcado uno cada 72 minutos.El primer mes por 1€Ya tengo una suscripción
######
Pablo Vande Rusten, Roger Sabatés
######
