Yankuba Sima brilla en la victoria de España ante Macedonia del Norte
######
El pívot catalán, de 25 años, lidera con 15 puntos en 17 minutos el triunfo del conjunto de Scariolo en el primer partido de la clasificación para el Mundial 2023
######
La España campeona del mundo en 2019 inició este viernes en Skopje una nueva yincana competitiva en la que se jugará la clasificación para defender su estrella en el Mundial de 2023. La selección dirigida por Sergio Scariolo superó con solvencia y holgura a Macedonia del Norte (65-94) en un partido que se descosió definitivamente en el tercer cuarto hasta la frontera de los 30 puntos de diferencia. El sobresaliente debut de Yankuba Sima (15 puntos y siete rebotes en 17 minutos) y la destacada aportación de la terna formada por López-Aróstegui, Jaime Fernández y Darío Brizuela fueron lo mejor de otra demostración coral de compromiso y ambición de la base del baloncesto español.Este lunes, en el Palacio Olivo Arena de Jaén, España disputará el segundo partido de esta primera tanda ante la potente Georgia de Shengelia, Shermadini y McFadden (que ganó 88-83 a Ucrania en su estreno). Una verdadera prueba de nivel en mitad de unas reválidas cargadas de emboscadas. La psicodélica configuración de las ventanas FIBA (en mitad del calendario de la Euroliga) es a un tiempo traicionera, como para dejar a la Eslovenia de Doncic campeona de Europa en 2017 fuera del Mundial de 2019, y amable, como para permitir a España ganarse hace un año la clasificación para el Eurobasket de 2022 tras sumar solo dos triunfos. Turquía, Alemania, Grecia, Italia y Croacia perdieron en sus primeros envites.Se inicia un camino de 15 meses de recorrido, con 12 partidos repartidos en dos fases, con Macedonia del Norte, Georgia y Ucrania como primeros rivales y Rusia e Italia en el horizonte a medio plazo. Las siguientes ventanas llegarán en febrero, julio y agosto de 2022; y las restantes en noviembre de 2022 y febrero de 2023. Entre medias, se disputará ese Eurobasket de 2022 (con Alemania, República Checa, Georgia e Italia como sedes), entre el 1 y el 18 de septiembre de 2022, el que el conjunto de Scariolo se medirá a Rusia, Turquía, Georgia, Bélgica y Bulgaria en la primera fase. Una estructura laberíntica en origen y destartalada aún más por la pandemia que España comenzó a transitar manteniendo su rigor competitivo ante Macedonia del Norte.Scariolo reunió a Quino Colom, Jaime Fernández, López-Aróstegui, Dani Díez y Fran Guerra en su primer quinteto de estas ventanas. Un equipo versátil, dinámico y con acreditados lanzadores para esquivar la intensidad del equipo macedonio. Pero a los locales les falló la afición, con un ambiente destemplado y muchas sillas vacías en el Sports Centre Jane Sandanski de Skopje; y a España, la puntería: con un 1 de 8 en triples en el primer cuarto. Un desenfoque que el seleccionador compensó rápidamente fortaleciendo la pintura. En ese tramo recibieron la alternativa Jaime Pradilla y Yankuba Sima. El pívot del Manresa, de 25 años y 2,11m, de padres gambianos y formado en Estados Unidos, se estrenó a lo grande con siete puntos en cinco minutos y su impulso, unido a la intendencia de Jaime Fernández y López-Aróstegui, cimentó el primer demarraje de la selección española (14-24, m. 11). El exACB Jacob Wiley y Damjan Robev apretaron las tuercas a su equipo y lograron contener durante unos instantes la carrerilla española. Pero la rotación de Scariolo, a la que se sumó el también debutante Dani Pérez y en la que destacó Dani Díez, mantuvo casi intacto el dominio de la campeona del mundo.Solo el 3 de 16 en triples con el que la selección española llegó al descanso (9 de 30 al final) impidió que el marcador se descosiera en mayor medida en la primera mitad (30-41, m. 20). Pero la enclenque contención de Macedonia se vino definitivamente abajo tras un parcial de 7-29 en los primeros ocho minutos de la reanudación (37-70, m. 28). Darío Brizuela se sumó al vigoroso ataque de la selección, entre Jaime Fernández y López-Arostegui sostuvieron el ritmo, y Yankuba Sima remató su brillante estreno como internacional.
######
Faustino Sáez
######
26 nov 2021-20:32 UTC