España y Alemania trabajan en una identidad digital común para facilitar los trámites ‘online’
######
Ambos países realizarán una prueba piloto de un sistema de autentificación oficial y virtual que permita a los ciudadanos abrir una cuenta bancaria o registrarse en un hotel sin tener que mostrar documentos adicionales
######
La Identidad Digital Europea está un poco más cerca de hacerse realidad. La Unión Europea viene prometiendo desde hace un tiempo la creación de una especie de monedero digital comunitario, algo así como un carné virtual que permita validar operaciones online que hasta ahora exigen la introducción del DNI u otro tipo de documentos oficiales. Ese monedero serviría tanto para realizar gestiones con el sector público como para contratar servicios en el sector privado y, según las propias previsiones de Bruselas, debería estar operativo para septiembre de 2022.España y Alemania han anunciado hoy un acuerdo para poner en marcha una prueba piloto que examine la viabilidad de un ecosistema de identidad digital “descentralizado y transfronterizo basado en los principios de la identidad autosuficiente”. O dicho de otro modo, Madrid y Berlín pondrán en común el trabajo que han realizado en este ámbito para contribuir a la creación de la Identidad Digital Europea.Tanto la secretaria de Estado de Digitalización de Alemania, Dorothee Bär, como su homóloga española, Carme Artigas, subrayaron durante un encuentro digital con periodistas que el acuerdo no está cerrado a estos dos países. La idea es, de hecho, que se incorporen más, y en eso trabajan ya ambos Ejecutivos.El acuerdo contempla también la constitución de un grupo de trabajo conjunto sobre identidad digital que indagará en los desafíos técnicos, normativos y operativos del proyecto y presentará los resultados de sus avances regularmente. Preguntada sobre por qué ha cerrado un acuerdo de estas características con España, Bär respondió que ambos países comparten una misma visión sobre cómo debe ser la identidad digital y que España está liderando el desarrollo de “sistemas de identificación soberanos y descentralizados”.No se han puesto todavía sobre la mesa casos de uso concretos para la prueba piloto. Teniendo en cuenta la importancia del turismo en las relaciones entre ambos países, algunos ejemplos podrían ser los trámites para registrarse en un hotel, para certificar que se posee un carnet de conducir en regla cuando se alquila un coche o abrir una cuenta en un banco.El objetivo de la UE a la hora de crear la Identidad Europea Común es que los ciudadanos puedan compartir de forma segura sus propios datos de identidad sin perder el control sobre los mismos. “La creación de un entorno digital seguro es una de las palancas más importantes para que los Estados miembros y la Unión Europea en su conjunto aprovechen el potencial de nuestras economías y del mercado único europeo en un mundo digital”, se especifica en un comunicado conjunto.“Las personas deben tener el poder de sus datos y su identidad”, ha señalado la secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial Española, Carme Artigas. “La colaboración que hoy iniciamos con Alemania hacia una identidad digital es un paso esencial en el camino europeo hacia la soberanía de los datos”.
######
M. G. Pascual
######
29 jul 2021-13:06 UTC