HPE: así es la nube híbrida que más se acerca al usuario
######
Hewlett Packard Enterprise (HPE) celebró en junio el HPE Spain Summit, un encuentro virtual para España dentro del evento mundial HPE Discover 2021. Más de 1.000 clientes y socios patrocinadores asistieron a los coloquios y presentaciones, y pusieron de relieve que la nube híbrida (como la HPE GreenLake, la apuesta de la compañía) es hoy una herramienta decisiva para la transformación digital   
######
“Las empresas que sepan emplear los avances tecnológicos tendrán mayor éxito en sus negocios y las instituciones podrán ofrecer mejores servicios a los ciudadanos”. La sentencia del presidente del Sur de Europa y responsable de HPE en España, José María de la Torre, en la cumbre tecnológica virtual española del pasado 23 de junio, trasciende a la filosofía de la compañía para dibujar una perspectiva global del proceso de transformación digital en el mundo de la empresa. Según De la Torre, en la actual situación, la tecnología –en especial la nube híbrida– se ha alzado como motor de cambio en los negocios. “Debemos avanzar en la digitalización de empresas e instituciones. En HPE tenemos el propósito social de mejorar la forma en que las personas viven y trabajan, y un claro compromiso de hacer realidad la creencia de ser una fuerza para el bien, en la que la inclusión, la diversidad y la sostenibilidad son también objetivos prioritarios para nosotros”.De hecho, la multinacional ha anunciado en las últimas semanas nuevas e importantes adquisiciones que vienen a reforzar su compromiso con la innovación. Se trata de Ampool, Zerto y Determined AI, compañías todas ellas que confirman su apuesta por la analítica de datos, su gestión y protección en la nube, así como la inteligencia artificial, respectivamente.En esta línea de innovación para facilitar el progreso, la nube híbrida constituye ya para Hewlett Packard Enterprise una ventaja competitiva en el ecosistema digital empresarial. La multinacional tecnológica anunció el pasado 21 de junio la ampliación de su plataforma desde el extremo hasta la nube HPE GreenLake con en fin de incluir soporte para Microsoft Azure Stack HCI y Microsoft SQL Server. HPE GreenLake ofrece servicios de nube híbrida que están diseñados y optimizados para cargas industriales de trabajo críticas, tanto verticales como horizontales. Esta ampliación de la plataforma potencia la agilidad y la flexibilidad que las organizaciones buscan en una arquitectura local escalable, simplificada y nativa cloud. Los clientes de ambos servicios pueden consolidar cargas de trabajo virtualizadas de Windows y Linux para una mayor eficiencia y ejecutar cargas de trabajo de producción utilizando un entorno híbrido familiar.HPE GreenLake, como pieza central de la propuesta tecnológica de HPE, no deja de evolucionar y avanzar para ofrecer los mejores servicios y soluciones, como la recientemente lanzada Alletra, su infraestructura de datos cloud nativa que impulsa los datos desde el extremo hasta la nube.También juega un papel protagonista dentro de la compañía el área de redes y comunicaciones, Aruba, que cuenta con nuevas funcionalidades y soluciones para Aruba ESP (Edge Services Platform), diseñadas para mejorar las operaciones de red y maximizar la eficiencia TI en las compañías, ya que ayudan a las empresas distribuidas en varias sedes a navegar en el nuevo entorno post-covid. Además, Aruba ha lanzado la primera gama de soluciones empresariales WiFi 6E del mercado, que proporcionan un mayor rendimiento, una menor latencia y una mayor velocidad de datos para aplicaciones y casos de uso que requieren de gran ancho de banda.HPE comunicó durante este mismo encuentro tecnológico mundial otra serie de innovaciones y nuevas capacidades que tienen a HPE GreenLake como gran protagonista. Estas son las principales novedades.Es una plataforma nativa de la nube segura, que elimina todo el proceso de tener que realizar un pedido y esperar una nueva configuración al permitir a los clientes agregar nuevos servicios en la nube con solo unos clics en HPE GreenLake Central y ejecutarlos simultáneamente en unos minutos. Nativa de la nube e inteligente, la plataforma se basa en el software HPE Ezmeral para optimizar de forma autónoma diferentes servicios y cargas de trabajo en la nube mediante una composición de recursos ideal para ofrecer el mejor rendimiento, el menor coste o un equilibrio de ambos.Project Aurora se integrará en los bloques de construcción de la plataforma cloud HPE GreenLake para verificar de forma automática y continua la integridad del hardware, firmware, sistemas operativos, plataformas y cargas de trabajo, incluidas las de seguridad. Además, las capacidades de certificación continua de Project Aurora se pueden utilizar para detectar automáticamente amenazas avanzadas desde el silicio hasta la nube en segundos en comparación con el promedio actual de 28 días.Se trata de un modelo de pago por uso basado en el consumo que se optimizará a nivel de silicio para ofrecer una experiencia cloud más granular, con mejor medición, menor tiempo de almacenamiento en búfer y una implementación más rápida. Disponible primero a través de la plataforma HPE GreenLake, HPE ofrecerá capacidades de consumo flexible con silicio bajo demanda, una característica única en su tipo, desarrollada en asociación con Intel para agregar nueva capacidad en el núcleo del procesador y un nivel de memoria persistente utilizando Tecnología Intel® Optane™.Para ayudar a administrar la monitorización y administración de los activos informáticos con capacidades de control simples y sin esfuerzo, HPE está introduciendo operaciones informáticas unificadas como servicio con Compute Cloud Console, una solución de administración intuitiva basada en la nube que automatiza las operaciones informáticas en todo el parque tecnológico de cualquier organización.Hewlett Packard Enterprise ha presentado también HPE GreenLake para registros médicos electrónicos (EMR, por sus siglas en inglés) para las cargas de trabajo de atención médica más críticas que exigen la máxima seguridad y cumplimiento de normativas para las aplicaciones Epic líderes en el mercado. Este nuevo servicio en la nube brinda configuraciones validadas, servicios de administración y experiencia en la nube para ofrecer flexibilidad y optimizar resultados de calidad.Para las organizaciones que buscan formas de modernizar la experiencia de sus sistemas de pago, la multinacional tecnológica ha presentado HPE Greenlake para Core Payment Systems en asociación con Lusis. Con esta iniciativa, los clientes se benefician de soluciones de pago completas, como el pago por transacción, una plataforma que admite pagos sin contacto y ofrece un mantenimiento fácil, todo con la experiencia en la nube.
######
Javier de la Cruz
######
26 jul 2021-12:46 UTC