Simeone: “No hicimos nada para perder, ni para ganar” 
######
El técnico rojiblanco no admite errores en el planteamiento ni en los cambios
######
Con el Milan ya por delante en el marcador, los hinchas italianos le dedicaron unos cánticos recordándole su pasado interista a Diego Pablo Simeone. El preparador argentino, al que le van los piques futboleros, desatendió por unos segundos el partido y les dedicó una sonrisa a los 1.500 seguidores milanistas que ocupaban la grada alta del fondo norte. Fue la única sonrisa que el partido le deparó a Simeone, aunque esta estuviera teñida de ironía. Su equipo fue superado por el Milan por ambición y por juego. La merecida victoria del conjunto de Stefano Pioli dejó al técnico rojiblanco y a sus futbolistas muy tocados. Necesitan ganar al Oporto y esperar a que el Milan no gane al Liverpool en San Siro o si lo hace que la de diferencia de goles general sea favorable al Atlético.Serio, con pocas ganas de hablar y muy poca autocrítica, Simeone redujo su análisis del encuentro a lo trabado que fue. No hizo alusión alguna al planteamiento conservador que deparó que su equipo rematara seis veces por las 14 del Milan. La posesión tan bien fue ganada por los visitantes, 42,5% contra 57,5%. “Fue un partido duro, con muchos esfuerzos por parte de los dos equipos para sacar ventaja de los detalles. Ellos acertaron, nosotros no con la ocasión final de Cunha”, resumió el Cholo. “A partir del resultado se pueden ver aspectos negativos o positivos. Ni ellos ni nosotros nos sentíamos cómodos. El detalle que pudiera suceder lo decantaría para un lado o para otro. Ha sido un partido muy trabado”, insistió el técnico rojiblanco.En esta Champions, el Atlético no ha ganado ninguno de los tres partidos que ha disputado en el Metropolitano. Empató el primero con el Oporto (0-0), cayó contra el Liverpool (2-3) y anoche con el Milan. “La Champions no te perdona, te deja pasar si te lo mereces, nosotros iremos a buscar el partido que nos queda para merecer seguir. Hubo cosas que me gustaron y otras cosas que mejor se lo digo a los jugadores. La Champions es compleja, con rivales competitivos; hoy no hicimos un partido para perderlo, es verdad que tampoco lo hicimos para ganarlo”, prosiguió Simeone.El Cholo no aceptó que los cambios que introdujo en la segunda parte no fuesen acertados. “Fuimos buscando variantes en la segunda parte. Siempre soy el primero en explicar si me equivoco, pero los cambios fueron para refrescar. Lo hicimos con Lodi en la banda y con Correa y Cunha en el ataque. Soy más optimista que nunca”, se despidió Simeone, con uno de esas bravatas destinadas a generar optimismo entre un plantel que acabó derrumbado por las consecuencias de la derrota.Más críticos con la actuación del equipo que su entrenador fueron los futbolistas. Jan Oblak no miró con mucho optimismo el partido ante el Oporto. “Hoy también hemos estado obligados a ganar y no lo hemos hecho. Es difícil hablar ahora de eso. Hay que ganar en Oporto, jugar mucho mejor que hoy y dar nuestra mejor versión si queremos pasar a octavos. Espero un partido duro. Es complicado perder así, pero hay que levantar la cabeza”, dijo el meta esloveno. “En la primera parte, el Milan se ha colocado bien, no nos ha dejado jugar como queríamos. En la segunda hemos cambiado, pero no hemos hecho lo suficiente. No hicimos ocasiones, ellos tampoco muchas, pero han marcado una y han ganado”, abundó Oblak. “El culpable del gol he sido yo”, asumió José María Giménez.
######
Ladislao J. Moñino
######
25 nov 2021-00:06 UTC