Cristiano mete su gol 800 y el United estudia el fichaje de Ernesto Valverde
######
“La pegada del rival tuvo su incidencia”, dice Emery, tras un 0-2 que obliga al Villarreal a jugarse la clasificación en Bérgamo, en la última jornada de la fase de grupos
######
“Cristiano tiene un don para aparecer en los momentos decisivos y meter los goles que necesitas”, dijo Michael Carrick, su entrenador en el United. “He dicho don, pero lo cierto es que lo suyo es mucho trabajo. Hoy [por ayer] jugó en posiciones mixtas, entre el extremo izquierdo y la punta, y cumplió también con sus tareas defensivas”.Cristiano Ronaldo marcó el gol 800 de su carrera en La Cerámica. El delantero portugués de 36 años se sometió a una tormenta de pitos desde que saltó a calentar en el césped de Vila-real, supervisado con la máxima atención por el público local, que le conoce de sobra y le teme. Con razón. Se consumía el minuto 76 cuando un balón rebotado tras la disputa de Fred con Capoue le llegó a sus pies —nada es casual en la historia de los definidores sistemáticos—. Sin que pareciera dudar, elevó la pelota sobre Rulli y al portero no le quedo más remedio que mirar cómo condenaban su error en la salida. El 0-1 lapidó al Villarreal y sacó del pozo al United, clasificado para octavos de la Champions gracias a la victoria.“La pegada del rival tuvo su incidencia”, dijo Unai Emery, tras el partido. “Ellos tenían un banquillo peligroso con Bruno Fernandes, con Rashford, con Lingard... Cuando han entrado, le han dado un impulso al partido que nosotros no hemos podido contrarrestar”.“Me voy a quedar con lo positivo”, concluyó el técnico; “durante 60 minutos fuimos superiores al favorito, creamos ocasiones mediante el control del balón y desactivamos que pudieran correr al espacio. De Gea fue decisivo con sus paradas y es verdad que cometimos un error en el 0-1, pero más que un error individual [de Rulli] fue un error de nuestro concepto del juego, que pretende tener el balón y encontrar espacios para evolucionar mediante combinaciones, y eso es algo que nos da seguridad y que nos ha permitido tener ocasiones de gol como la de Danjuma.... Pero el gol pudo llegar de otra manera porque antes del 0-1 Sancho pudo marcar gracias a un pase de Bruno Fernandes”.Error mediante, Cristiano sumó su gol 800, circunstancia que le convierte en el máximo anotador de la historia, tal vez solo por debajo de Pelé. La batería de dianas se dilata desde sus días en el Sporting de Lisboa (cinco tantos), pasando por sus dos etapas en el United (128), su consagración absoluta en el Madrid (451), su periplo turinés (101) y sus goles con la selección de Portugal (116).El gol 800 de Cristiano sirve para arrastrar al United fuera de la crisis que el sábado pasado precipitó el despido de su entrenador Ole-Gunnar Solskjaer, sustituido por el interino Michael Carrick a la espera del nombramiento de otro “interino”, en palabras del club, que ocupará el banquillo hasta junio.Según The Guardian el español Ernesto Valverde es uno de los candidatos. El club no ha desmentido que su director de fútbol, John Murtough, mantuviera una conversación con Valverde, cuyo currículum, dicen, acredita que supo llevarse bien con Lionel Messi, cosa que, por simpatía, le acreditaría para entrenar al equipo de Cristiano.
######
Diego Torres
######
23 nov 2021-21:28 UTC