Fondos europeos para la recuperación: los líderes españoles de la innovación proponen cómo invertirlo
######
Trece miembros del Observatorio Retina dan su opinión sobre cómo sacar el máximo partido al dinero lanzado por Bruselas y aprovecharlos para dar a España un impulso tecnológico 
######
Nadie duda que los fondos europeos para la recuperación tras la crisis provocada por la pandemia son una oportunidad única, pero algunos parecen aún no entender que son la única oportunidad. El cisne negro de la covid-19 nos ha dejado ver los enormes rinocerontes grises de nuestra economía: la excesiva dependencia del sector servicios, la escasa digitalización de nuestras pymes o las carencias de una industria víctima de décadas de deslocalizaciones y recortes. El Horizonte 2020 de la Comisión Europea tenía como uno de sus objetivos que la contribución al PIB de la industria en todos los países fuera, al menos, del 20%. En España en 2019 no alcanzábamos el 15%. Dos comunidades autónomas ni siquiera llegaban al 3%.- Bienvenidos sean los planes, aunque cuando son buenos, con uno vale.Un tercio de los fondos que recibiremos irá a digitalización, pero su impacto será mucho mayor, pues es una palanca fundamental para avanzar en los otros objetivos: la sostenibilidad y la igualdad de oportunidades. A diferencia de estos, la digitalización no es un fin en sí mismo. Nuestro país no será mejor solo por ser más digital. La innovación es el pilar de la competitividad y la prosperidad, pero necesitamos una digitalización con propósito que sirva de dique de contención de la desigualdad. Para ello, los fondos deben ser transformadores y no solo financiadores. En ese modelo de misión, que introducía Mariana Mazzucato, debemos buscar ejes en los que pequeñas empresas puedan colaborar en grandes proyectos de transformación. Catedrales para el futuro, construidas con el modelo de colaboración del bazar.Para entender cuáles pueden ser esos ejes tractores, la oportunidad que suponen y el riesgo de no aprovecharla, hemos hablado con emprendedores, inversores, académicos y directivos del entorno de la innovación y la tecnología.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:21