Xavi: “Hemos hecho un partidazo”
######
El técnico del Barcelona defiende la actuación futbolística de su equipo aunque lamenta tener que jugarse el futuro europeo ante el Bayern por la falta de efectividad
######
De Jong, Piqué, Alba y Gavi apoyaron las manos sobre las rodillas cuando el colegiado pitó el final, exhaustos porque el cuerpo no les daba para más después de unos minutos de vértigo en los que el Barça buscó a la desesperada un gol que les clasificara para la siguiente fase de la Champions. No llegó y el equipo tendrá que vérselas con el Bayern en el Allianz, donde los germanos solo han encajado una derrota —contra el Eintracht— y festejado siete triunfos en esta temporada. “Solo estoy descontento por el resultado. Hemos sido muy superiores al Benfica, hicimos un gran partido y en líneas generales es lo que queremos”, reflexionó Xavi. “Nos queda un punto de sabor amargo porque queríamos cerrar aquí la clasificación. Ahora, nos toca contra el Bayern, que es complicado pero no imposible”, resolvió Araujo, que a duras penas se tenía en pie porque acabó con calambres.Lo intentó el Barcelona pero se quedó con las ganas, pues un disparo de Demir se estrelló contra el larguero, a Araujo le anularon un tanto por fuera de juego y Piqué, De Jong y Memphis no encontraron la red rival en sus remates. “Si hubiésemos marcado una de las ocasiones estaríamos hablando de un partidazo, pero es un punto que nos sabe a muy poco. En dos partidos, llevamos un gol de penalti [ante el Espanyol]. Lógicamente, tenemos que ser más eficaces, pero no tengo nada que reprochar al equipo”, se resignó Xavi. “Estuvimos muy bien defensivamente pero en ataque nos faltó el gol, que era la llave de oro para pasar”, intervino Araujo. Aunque no quiso señalar sino constatar una realidad: “Ellos estaban muy cerrados, nos tapaban bien el tiro… También es mérito suyo”. Ter Stegen se sumó: “Hicimos un gran esfuerzo y el trabajo fue bueno, pero lamentablemente no pudimos marcar. Solo nos faltó el gol”.Xavi solo tenía piropos para los suyos. “Han disfrutado en el campo porque si trabajas como bloque, presionas alto y recuperas el balón... Esto lo he vivido como futbolista y la sensación de que dominas al rival es muy buena. Lo teníamos en nuestras manos y se nos ha escapado”, apuntó. Sobre todo porque sin un delantero centro definido, la carencia de puntería apunta a Memphis, que no se ha estrenado en Europa —un mal que aqueja al Barça desde hace años porque en los cursos pasados tampoco era el territorio de Luis Suárez— y que en la Liga contabiliza siete; tres de ellos desde el punto de penalti. “Dentro del área no tenemos que pensar mucho y chutar. No solo Memphis, sino todos”, destacó Xavi; “se ha de intentar”.Desde la grada, sin embargo, solo se escucharon cánticos y ánimos de la afición. “Jamás he visto el Camp Nou de esta manera. La gente está teniendo un rol importante para cambiar el ánimo”, resaltó Piqué. Algo que también ha propiciado la llegada de Xavi. “El equipo está con confianza y ánimo, todos estamos motivados”, deslizó Piqué, que aceptó que al conocer a Xavi como compañero le tiene que dar más como pupilo; “mandaba en el campo y ahora lo hace como entrenador. Los veteranos ayudamos con esfuerzo para dar ejemplo a los jóvenes”.Con la clasificación en el alero, el Barça viajará a Baviera en un duelo que posiblemente sea con poco público en el estadio (unos 19.000 espectadores) por el repunte de covid que ha azotado a la población. En la edición exprés de hace dos años de la Champions en Lisboa, el equipo azulgrana recibió ocho goles. “Estamos todos enchufados y tenemos una idea de cómo jugar que para el rival es difícil de defender. Con esta actitud vamos a ganar seguro”, defendió Ter Stegen. Lo mismo cree Xavi: “Somos el Barça y vamos a ir a ganar como en cualquier partido. Nos queda una bala y es esta. Iremos con nuestra personalidad y dependemos de nosotros”.“¡Ousmane Dembélé, Ousmane Dembélé!”, entonó la afición cuando el extremo llevaba unos minutos de calentamiento, deseosa de que entrara porque en este curso solo sumaba 25 minutos (ante el Dinamo de Kiev), lesionado entonces muscularmente en la pierna izquierda. “Ha hecho un gran esfuerzo porque había riesgo de lesión. Se agradece su actitud”, señaló Xavi; “ojalá que renueve porque para mí es fundamental”.Jugó el Barça con un fútbol atildado, al abordaje cuando entró Dembélé. “Ha cambiado el partido porque los jugadores de banda que desbordan pueden hacerlo. Es un futbolista para marcar las diferencias porque cuando no hay tanta gente por dentro los contrarios también tienen que preocuparse por los de fuera”, explicó Xavi. Así lo vio Araujo: “Dembélé es un gran jugador, es desequilibrante, tiene el uno contra uno y lo necesitamos tanto a él como a Ansu”.
######
Jordi Quixano
######
23 nov 2021-23:32 UTC