El Atlético de Madrid sobrevive a Osasuna 
######
Un remate de Felipe Augusto en el minuto 87 consigue que los rojiblancos ganen en el Wanda Metropolitano 
######
Se hizo esperar la victoria del Atlético de Madrid en el Wanda. El conjunto de Simeone ha logrado superar al Osasuna gracias a un remate de cabeza de Felipe Augusto en el minuto 87 del encuentro. Los colchoneros han acabado con 46 centros al área, con un escaso porcentaje de precisión del 15%. Es su registro más alto desde los 49 que firmó contra el Sporting de Gijón en noviembre de 2015. El Atlético ha evitado así un segundo empate seguido en Liga tras el que tuvieron frente al Valencia hace dos semanas.Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos. Los protagonistas saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamiento¡¡Muy buenas tardes a todos!! Sean bienvenidos a la retransmisión de este partido entre el Club Atlético de Madrid y el Club Atlético Osasuna, correspondiente a la decimocuarta jornada de LaLiga 2021/22. ¡Comenzamos con la previa del encuentro (18:30h)!Resueltos, en buena medida, los compromisos internacionales para la clasificación al Mundial de Catar, LaLiga vuelve a centrar el foco mediático y de interés con un duelo en el Estadio Metropolitano entre dos equipos en la parte alta de la tabla, con un Atlético de Madrid que no puede ni debe de seguir dejándose puntos para no perder la estela de la cabeza y con un Osasuna que busca encauzar su rumbo y encontrar la senda ganadora que se resiste desde hace ya un mes.Los colchoneros buscarán obtener mejores resultados en esta reanudación del campeonato tras las fechas internacionales. En el último, con su duelo contra el Granada aplazado por los compromisos de las selecciones sudamericanas, el Atlético de Madrid solo ganó uno de los seis duelos oficiales que disputó hasta este nuevo periodo internacional, cosechando tres empates y dos derrotas más.En ese sentido, el cuadro rojiblanco no pierde desde finales de septiembre (1-0 contra el Deportivo Alavés en Mendizorroza) pero ha firmado tablas en tres de las últimas cuatro jornadas, marcando en todas ellas dos o más goles. Un apunte que remarca la necesidad que tiene Simeone de recuperar la fortaleza defensiva tan característica que tuvo otrora.La misma necesidad de sumar de tres en tres le llega a un Osasuna que se desplaza hacia Madrid en busca de reconciliarse con un triunfo que no logra desde el 17 de octubre, asaltando La Cerámica para vencer al Villarreal (1-2). Desde ese momento, solo ha sumado dos puntos de los últimos 12 posibles, un bagaje que no le ha impedido todavía alejarse de las posiciones europeas.También como reto tiene el volver a ser sólido lejos de El Sadar. Se presentó al Santiago Bernabéu a finales de octubre con pleno de victorias como visitante y no ha podido ganar en ninguna de las dos últimas salidas, firmando tablas contra el Real Madrid (0-0) y cayendo derrotado en el Sánchez Pizjuán contra el Sevilla (2-0).¡¡Ya tenemos los onces iniciales confirmados!! Diego Pablo Simeone pone en liza la siguiente alineación (4-4-2): Jan Oblak - Sime Vrsaljko, Stefan Savic, Felipe, Mario Hermoso - Marcos Llorente, Thomas Lemar, Koke Resurrección, Yannick Carrasco - Ángel Correa y Antoine Griezmann.Por su parte, Jagoba Arrasate sale con los siguientes once jugadores (5-3-2): Sergio Herrera - Nacho Vidal, Unai García, David García, Juan Cruz, Manu Sánchez - Jon Moncayola, Lucas Torró, Darko Brasanac - Kike García y Chimy Ávila.Marcado en la historia por ser el rival contra el que perdió en casa el día de la celebración de su centenario, el Atlético de Madrid ha revertido esos traspiés en una racha de seis victorias seguidas frente a Osasuna en LaLiga, marcando al menos dos goles en cada uno de ellos (18 dianas en total). Es su secuencia más triunfal frente a los rojillos en la élite del fútbol español.Como local, los colchoneros no conocen la derrota en ninguno de los últimos ocho encuentros frente a los navarros en el campeonato doméstico, cosechando siete victorias y un empate. La última victoria rojilla en casa del conjunto rojiblanco (2-4) en la competición llegó en abril de 2009 con Abel Resino y José Antonio Camacho en los respectivos banquillos de ambos equipos.El cuadro osasunista solo ha ganado en una de sus últimas 30 visitas a equipos madrileños en LaLiga. Fue un 0-1 contra el Leganés en agosto de 2019 (6E 23D), quedándose sin marcar en 10 de las últimas 13 salidas.Desde el triunfo en el Metropolitano contra el Barcelona, el Atlético de Madrid no enlaza una secuencia de resultados ganadores. Ha cedido puntos en cuatro de sus últimos seis partidos en LaLiga (2V 3E 1D), tantos como en sus anteriores 14 encuentros en la competición (10V 3E 1D).Tras tres victorias consecutivas entre septiembre y octubre de este año, Osasuna no ha ganado en sus últimos cuatro partidos en LaLiga (2E 2D), perdiendo los últimos dos sin conseguir marcar. No enlaza tres seguidos sin anotar en la competición desde noviembre de 2016 (3).Con 13 goles encajados en 12 fechas ligueras, la entidad madrileña está firmando su peor registro a estas alturas de la campaña desde que Diego Pablo Simeone es técnico. La anterior ocasión en la que encajó más goles tras doce encuentros fue en el curso 2011/12 con Gregorio Manzano (16).Osasuna (9) y Atlético de Madrid (5) son los equipos que más puntos han ganado con goles anotados en los últimos cinco minutos de partido en LaLiga esta temporada.Los colchoneros, un reto para Jagoba Arrasate. Son el único rival al que se ha enfrentado el técnico vizcaíno en LaLiga perdiendo todos los encuentros que ha tenido contra ellos (6P 6D).El colegiado José María Sánchez Martínez, perteneciente al Comité de Árbitros de Murcia, será el encargado de impartir justicia. El lorquino acumula más de 120 partidos en la élite del fútbol español desde su debut en la temporada 2015/16. Estará asistido en el VAR por David Medié Jiménez (Comité de Árbitros de Cataluña).¡Ya tenemos a los dos equipos sobre el césped! ¡Esto está a punto de arrancar! ¿Os lo vais a perder?¡¡¡ARRANCA EL PARTIDO EN EL ESTADIO METROPOLITANO!!! ¡¡Ángel Correa pone a rodar ya la pelota en San Blas-Canillejas!!
######
El País
######
20 nov 2021-16:53 UTC