El Parlamento Europeo aprueba un informe contra la Superliga
######
El escrito censura las competiciones elitistas que no tienen en cuenta el mérito deportivo, pero no juzga si la UEFA incurre en monopolio
######
El pleno del Parlamento Europeo aprobó este martes un informe contrario a las competiciones que no tengan en cuenta el mérito deportivo para participar en ellas, tal y como proyectaba el intento de 12 clubes de crear una Superliga europea de fútbol. El texto ha salido adelante por 597 votos a favor, 36 en contra y 55 abstenciones. El informe, ni legislativo ni vinculante, insta a que la Unión Europea cuente con un modelo deportivo que reconozca la necesidad de comprometerse con valores como la solidaridad y la justicia, “y por tanto se opone con firmeza a competiciones rupturistas que socaven dichos principios y pongan en peligro la estabilidad del ecosistema deportivo en su conjunto”.La UEFA, a través de su presidente, el esloveno Alexander Ceferin, celebró la aprobación del informe. “El mensaje del Parlamento Europeo en nombre de los ciudadanos de la UE es claro: Europa y los europeos se oponen fundamentalmente a proyectos rupturistas como la fallida Superliga europea, que amenazan los valores del deporte europeo. El fútbol europeo no es un mercado destinado a servir sólo a los intereses de las élites y a los beneficios económicos, sino que es un éxito europeo al servicio de toda la sociedad”, manifestó Ceferin.Sin embargo, el informe no entra en el fondo de la gran batalla judicial que dirimen la UEFA y la Superliga, una vez que esta elevó una cuestión prejudicial al Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la que acusa al organismo europeo y a la FIFA de abuso de posición y monopolio en la organización de las competiciones internacionales. La Superliga emitió un contundente comunicado al respecto. “Hay una cuestión esencial que, sin embargo, no ha sido abordada por el Parlamento Europeo. Se trata de la necesidad de garantizar que todos los actores que participen en el sector del deporte de la Unión Europea respeten sus valores fundamentales y marco jurídico, sometiéndose a la jurisdicción de sus Juzgados y Tribunales, en particular en materia de Derecho de la competencia. En ningún ámbito de actividad de la Unión Europea serían permisibles actuaciones como las de la UEFA -con sede en Suiza, fuera de la Unión-, que actúa en régimen de monopolio como único regulador y organizador de competiciones europeas, bloqueando cualesquiera iniciativas de terceros que compitan con su monopolio”.
######
Ladislao J. Moñino
######
23 nov 2021-20:10 UTC