El Astroballe se quita el sombrero ante la exhibición de Laprovittola
######
El base argentino, con siete triples y 25 puntos, propicia el triunfo del Barcelona ante el Villeurbanne (60-80)
######
Nicolás Laprovittola dijo aquí estoy yo el día que Calathes no pudo jugar y brindó un recital tan impresionante que se hizo aplaudir hasta por la afición el Astroballe. Cuando se fue al banco, todavía faltaban cinco minutos para el final, pero el Villeurbanne ya estaba rendido a su exhibición y al Barcelona le bastaba con ir haciendo para sellar un triunfo contundente: 60-80.Laprovittola, más decidido que nunca, se mostró certero en casi todas sus intervenciones durante el primer tiempo, pero se soltó definitivamente en el tercer cuarto y en el inicio del último. Fue un vendaval y supeditó todo el juego a su voluntad. Sumó siete triples, siete rebotes, dos asistencias y 25 puntos, su récord en la Euroliga, superando los 19 que anotó con el Real Madrid en un partido ante el Olympiacos en diciembre de 2020..@nicolapro7 with the triple, He's making it rain tonight ☔️ #7DAYSMagicMoment pic.twitter.com/DId3zSzB4TEl Barcelona dominó el partido desde los primeros compases cuando el juego ofensivo era más espeso y, gracias a su defensa, le bastaron algunos triples y las penetraciones de Jokubaitis para abrir una brecha de 15 puntos (9-24). Pero como ya le sucedió dos días ante el CSKA, sufrió un bajón en su juego, se quedó seco en ataque y el Villeurbanne estrechó la diferencia de golpe antes del descanso: 28-31. A partir de ahí, Mirotic aceleró el ritmo ofensivo azulgrana con dos triples y ocho puntos seguidos. El marcaje de Hayes-Davis y Sergi Martínez a Okobo surtió efecto.El Villeurbanne no se imponía físicamente como era de esperar porque ni su dúo exterior formado por Okobo y Chris Jones ni sus jugadores interiores eran capaces de castigar la eficaz defensa azulgrana. Fue en ese momento cuando Laprovittola asumió definitivamente el mando de los acontecimientos. Su explosión anotadora extraordinaria, con cuatro triples en el tercer cuarto. La ventaja azulgrana se disparó cuando también Davies marcó la diferencia ante los jugadores interiores del Villeurbanne, en especial ante Kostas Antetokounmpo, el hermano de Giannis.La diferencia llegó a ser de 23 puntos (49-72). Faltaban siete minutos para el final, pero Laprovittola ya había dejado el partido visto para sentencia. El Barcelona, a pesar de las bajas de Calathes, Higgins y Abrines, selló la victoria con mucha comodidad. Jasikevicius dio descanso a Laprovittola y dio cuerda a los jóvenes Michael Caicedo y Agustín Ubal, el base-escolta uruguayo de 18 años que debutó en la Euroliga.Villeurbanne: Okobo (17), Chris Jones (9), Kahudi (6), Howard (7), Gist (6) –equipo inicial-; Lacombe (0), Fall (0), Houinsou (2), Strazel (5) y Kostas Antetokounmpo (8).Barcelona: Laprovittola (25), Hayes-Davis (2), Kuric (3), Mirotic (15), Oriola (0) –equipo inicial-; Davies (8), Sanli (8), Sergi Martínez (5), Smits (2), Jokubaitis (8), Caicedo (4) y Ubal (0).Parciales: 9-19, 19-12, 19-31 y 13-18.Árbitros: Ryzhyk, Jovcic y Koljensic. Señalaron una falta antideportiva a Oriola.Astroballe de Villeurbanne. 5.560 espectadores. 11ª jornada de la Euroliga.
######
Robert Álvarez
######
19 nov 2021-22:29