La tenista Peng Shuai asegura al COI que se encuentra “sana y salva”
######
La jugadora ha participado en una reunión por videconferencia con el presidente Thomas Bach
######
La tenista china Peng Shuai ha hablado con el presidente del Comité Olímpico Internacional (COI), Thomas Bach, y le ha asegurado que se encuentra sana y salva, según ha asegurado el organismo deportivo internacional. La conversación por videoconferencia, que duró unos 30 minutos, llegaba después de que entidades y personalidades del deporte hubieran expresado su inquietud por el paradero de la deportista, antigua número uno del mundo en la categoría de dobles y tres veces olímpica. No se habían tenido noticias de la jugadora durante casi tres semanas después de que en su cuenta en Weibo, el Twitter chino, acusara a un antiguo alto cargo chino de abusos sexuales.En la llamada, solicitada por el COI y organizada por el comité olímpico chino, Peng “dio las gracias al COI por su preocupación sobre su bienestar. Explicó que está sana y salva, viviendo en su domicilio en Pekín, pero le gustaría que se respetara su intimidad en estos momentos. Por eso prefiere pasar su tiempo con amigos y familia ahora mismo. No obstante, seguirá implicada en el tenis, el deporte que tanto ama”, según el comunicado de la organización con sede en Ginebra.En la conversación participaron también un representante de la federación de tenis china, Li Lingwei, y la presidenta del comité de atletas del COI, Emma Terho. “Me sentí aliviada de ver que Peng Shuai se encuentra bien, que es lo que nos preocupaba más. Parecía estar relajada. Le ofrecí nuestro apoyo y seguir en contacto cuando ella quiera, lo que ella obviamente agradeció”, explica la representante de los deportistas en el comunicado.Los participantes en la conversación acordaron verse en una cena cuando Bach acuda a Pekín en febrero, cuando la capital china acogerá los Juegos Olímpicos de invierno, concluye la declaración del COI.La llamada representa la primera ocasión conocida en la que Peng ha hablado con autoridades internacionales del deporte desde que salió a la luz —y fue casi de inmediato censurada— su denuncia contra el antiguo viceprimer ministro Zhang Gaoli, el 2 de noviembre. Forma parte de una serie de acciones para tratar de dar garantías a la comunidad internacional sobre el paradero de Peng, ante los crecientes llamamientos a que se esclareciera su situación.La Asociación de Tenis Femenino (WTA) fue la primera en dar la alarma sobre el paradero de Peng, cuando el presidente de la organización, Steve Simon, reveló que había tratado de ponerse en contacto con la jugadora por varias vías, sin éxito en ninguna. El directivo había amenazado con la retirada de la WTA de China si no se esclarecía la situación de la tenista, y pedido una conversación con la deportista sin otras personas presentes, para descartar que ella hablara coaccionada. En cambio, el COI había rechazado hacer declaraciones sobre el caso, al asegurar que en este tipo de situaciones la “diplomacia discreta” suele dar mejores resultados.El viernes pasado salieron a la luz unas fotografías de Peng jugando con su gato en una de las habitaciones de su casa, llena de peluches, la misma desde la que la jugadora participó en la videoconferencia con Bach, según una fotografía de la reunión que el COI adjunta a su comunicado en su página web. El sábado, periodistas de medios oficiales chinos difundían en sus cuentas en redes sociales un vídeo en el que se veía a la tenista cenando con un grupo de personas en un restaurante. El domingo aparecía participando en la inauguración de un torneo infantil de tenis.La cuenta de Weibo de la tenista sigue censurada, y los medios chinos no han informado sobre sus denuncias.La Asociación de Tenis Femenino (WTA) había indicado que los vídeos no calmaban sus dudas sobre el bienestar de Peng, si era completamente libre y si podía comunicarse sin censura y sin presiones. “El vídeo no cambia nuestro llamamiento a una investigación completa, imparcial y transparente, sin censuras, sobre sus acusaciones de abusos sexuales, que es lo que suscitó nuestras primeras preocupaciones”, señaló una portavoz en un comunicado, antes de conocerse la charla con el COI.El caso de Peng Shuai es el de mayor envergadura hasta el momento en el movimiento Me Too de China. Hasta ahora se habían hecho públicas algunas denuncias contra académicos, artistas o empresarios, pero nunca contra un cargo político tan alto en la jerarquía.
######
Macarena Vidal Liy
######
22 nov 2021-07:08