La primera águila pescadora albina que se conoce en el mundo nace en España
######
El acontecimiento ha sido retransmitido en directo a través de una webcam. La especie se encuentra en peligro crítico
######
La gran sorpresa de la puesta de Roy y Landa, dos águilas pescadoras, estaba en el tercer huevo, del que ha nacido un ave albina diminuta, blanca como la espuma. Es el primer ejemplar documentado en el mundo, aseguran desde Urdabai Bird Center, un centro gestionado por la Sociedad de Ciencias Aranzadi dedicado a la investigación de las aves y sus migraciones. El fenómeno se ha retransmitido a través de su webcam. Landa, la madre, es una hembra proveniente de Francia, y Roy, un macho escocés que debe su nombre a Roy Dennis, un prestigioso naturalista firme defensor de esta especie.Hacía décadas que no retornaban estas aves a Urdaibai (Vizcaya), un espacio que fue declarado Reserva de la Biosfera por la Unesco en 1984. El directo del nido, que lleva en el aire desde marzo, se ha seguido también desde el extranjero. Los comentarios de los seguidores en el chat, en donde ahora se cuela el inglés y el alemán, versaban sobre cómo estas aves iban construyendo su hogar, cada vez más elaborado, sobre los sabrosos peces que traía Roy o la incubación de los tres huevos que pacientemente cogían fuerza para romper el cascarón. El polluelo albino nació este miércoles.Pol Rodríguez, un chico de 17 años que vive en Barcelona, estudiante de primero de Bachillerato, ha sido una de las personas clave que ha amenizado el chat contando las últimas novedades del día a día de estas águilas pescadoras. En un Excel anotaba todo lo que iba pasando, impulsado por ese espíritu de biólogo que lleva dentro. Este amante de los pájaros sigue desde hace tiempo las webcam de la Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife), y no quiere que nadie se desconecte de lo que ocurre en los nidos. “Es una buena manera de aprender entre todos, al fin y al cabo estos proyectos son ciencia ciudadana que sin la colaboración de la gente no se podrían difundir y tener tanta repercusión”, comenta.Desde Urdaibai Bird Center aseguran que es excepcional que una hembra joven de tres años pusiese tres huevos, cuando suelen poner dos. “Todo el mundo tiene que ser consciente de que la supervivencia de este pequeño pollo albino va a ser un grandísimo reto y nada fácil. Esto es fauna salvaje. En este caso lo único que podemos hacer es simplemente dejar que la naturaleza siga su curso”, advierten los investigadores.Uno de los responsables de esta iniciativa, el biólogo Edorta Unamuno, que narra cada miércoles en YouTube la vida natural de las marismas de Urdaibai, cuenta que el directo ha superado todas sus expectativas en visitas: unas 6.000 personas cuando se puso el primer huevo, por ejemplo. Sobre el pronóstico del tercer polluelo, que mantiene en vilo a sus seguidores, afirma que tiene desventaja, no tanto por ser albino sino por ser el tercero que nace. “Se tiene que abrir camino y hacerse un hueco entre los otros dos. No puede levantar bien la cabeza, solo pasar eso sería tela marinera. Luego está el hándicap en el futuro del albinismo. Tenemos mucha gente que pide que echemos mano al nido y que le salvemos, pero no queremos interferir”, indica.Las águilas pescadoras desaparecieron de la península Ibérica hace décadas debido al urbanismo que colmató las costas y al colapso de los humedales, añade Unamuno. Además, los nidos están muy a la vista y es fácil atraparlas, lo que llevó a la especie a estar considerada en peligro crítico de extinción. De ahí surgieron los proyectos de Urdaibai Bird Center para su recuperación, estableciendo convenios con países que tuvieran estas águilas para traerlas a España.Las aves retornan al lugar donde creen que han nacido, y la magia de esta bonita historia es que Roy y Landa se encontraron en Urdaibai. Después cada una se fue por su cuenta a África, siguiendo su instinto migratorio. Roy volvió al nido de la reserva el 24 de marzo y a los seis días apareció Landa, poniendo fin a la incertidumbre del reencuentro.“El águila pescadora es una especie muy mediática y un icono. Con la excusa de traerla consigues que se cuide el hábitat donde está. Es una especie paraguas, al conservarla proteges a otras más invisibles que están mucho peor”, señala el biólogo vasco. Una vez que crean lazos, la pareja se mantendrá de por vida.El momento que más emocionó a Pol fue cuando vio al polluelo albino. Es optimista y confía en que se pueda adaptar porque “Landa y Roy son unos progenitores de 10 y seguro que lo van a sacar adelante”. Este estudiante estuvo respondiendo preguntas en el chat tras la expectación derivada de este peculiar nacimiento, que bien parece una suerte de milagro: “Es normal que la gente esté preocupada por el pollito más pequeño y por ser albino, pero he visto que Landa insistía en darle de comer”. Eneko Larrañaga, de ocho años, también ha seguido desde mayo la evolución de los huevos y ha visto zorros y jabalís merodear cerca del nido. Reconoce que el polluelo albino es su favorito y que se quedó alucinado cuando nació.Quien se muere de ganas de ir este agosto a Urdaibai con su familia es Pol. Conocerá por primera vez este lugar con el que ha creado un vínculo inquebrantable. El mismo que unirá para siempre a Roy, Landa y su triple descendencia.
######
Idoia Ugarte
######
04 jun 2021-03:15 UTC