Laura González Stefani: “Un reparto equitativo no va hacer otra cosa que perpetuar un problema”
######
La fundadora y CEO de The Venture City apuesta por invertir en ingeniería, “sobre todo de software y de inteligencia de datos”, y avisa de que “la mayor parte de nuestra infraestructura profesional está obsoleta”. “No es un tema de reciclaje o adaptación, es una cuestión de desaprender para volver a aprender todos”.
######
Los próximos años estarán marcados por la llegada del Fondo Europeo de Recuperación de la Covid 19 Next Generation EU procedentes de la Unión que deberán financiar los proyectos que contribuyan a la reactivación y muy especialmente la digitalización de la economía española. Algunos analistas hablan incluso de un “momento fundacional”, como el que se produjo con la entrada de España en la Unión Europea. Hablamos al respecto con Laura González Stefani, fundadora y CEO de The Venture City.Pregunta. En el ámbito de la digitalización ¿Qué nos jugamos como país con la correcta gestión y aprovechamiento de estos fondos?Respuesta. España es un país de talento pionero, lo hemos sido históricamente y lo somos hoy. El problema que hemos tenido siempre es el acceso al capital que apueste por ese espíritu pionero o emprendedor. Ahora llega el capital, y la responsabilidad de administrarlo bien va mucho más allá de una gestión de gobierno: es la gestión de nuestro futuro. Si perdemos esta oportunidad o la infrautilizamos ni cuatro generaciones serán capaces de sacarnos adelante… Tenemos el talento, la motivación y la capacidad de posicionar España como el país líder en Tecnología. Si con poco hemos conseguido hacer tantas cosas, ¡qué no seremos capaces de hacer con mucho!P. ¿En qué tipo de proyectos debería centrarse España para que se cumplan los objetivos de crear empleo de calidad y contribuir a la reactivación de la economía, qué criterios deberían primar en el reparto y cuáles podrían ser esos ejes tractores o sectores específicos?R. Ingeniería, sobre todo de programas informáticos y de inteligencia de datos. Sin lugar a dudas. Nuestras universidades tienen que ser mucho más prácticas, y las licenciaturas técnicas deben de enseñar empresa y emprendimiento desde el primer año. A su vez, debemos de crear una formación profesional en estas dos disciplinas. No tengo para nada claro que una profesión se aprenda solo en la universidad. Se aprende trabajando.Creo, además, que el reparto equitativo entre todos no va a lograr otra cosa que perpetuar un problema que va a estallar antes o después. La mayor parte de nuestra infraestructura profesional está obsoleta. No es un tema de reciclaje o adaptación, es una cuestión de desaprender para volver a aprender todos. ¡Incluida yo! Las industrias en las que podemos liderar son energía, servicios financieros, agricultura y alimentación alternativa, materiales e infraestructuras, ciberseguridad y tecnología para los viajes y el ocio.P. ¿Cuáles son los errores que no debemos cometer en el proceso de ejecución de estos fondos para evitar que lo que parece una enorme oportunidad se convierta en un gran fiasco?R. Por favor, no sigamos dándole capital a aquellas iniciativas y gestores a los que ya se les dio una oportunidad y no lo consiguieron. Diversifiquemos y midamos qué ocurre con cada euro invertido, pongamos objetivos y establezcamos métodos de seguimiento. Arriesguémonos y apostemos por los más jóvenes, ellos son los que construirán el futuro y tienen la energía para hacerlo. Básicamente, evitemos hacer más de lo mismo, que ya sabemos que NO funciona.
######
Jaime García Cantero
######
24 jul 2021-03:20 UTC