Karim Benzema, condenado a un año de cárcel con suspensión de pena por el ‘caso Valbuena’
######
La justicia francesa considera probado que el jugador del Real Madrid estuvo “personalmente implicado” en el intento de chantaje por un vídeo sexual
######
La justicia francesa ha condenado este miércoles al jugador del Real Madrid Karim Benzema a un año de prisión con suspensión de pena y a una multa de 75.000 euros por el chantaje por un vídeo sexual a su excompañero de selección Mathieu Valbuena, un caso que ha ensombrecido su carrera los últimos seis años. La pena es mayor que la solicitada por la Fiscalía, diez meses de prisión también sin necesidad de ir a la cárcel, en el juicio celebrado hace un mes en el Tribunal de Versalles, a las afueras de París. La defensa del futbolista ya ha anunciado la intención de apelar el fallo.Benzema “se implicó personalmente con insistencia para intentar convencer a Mathieu Valbuena de que se reuniera con su hombre de confianza”, dijo el presidente del tribunal al leer el fallo, en el que se confirma su culpabilidad por el cargo de “complicidad en tentativa de chantaje”, destaca la prensa francesa. El jugador del Real Madrid no demostró “bondad alguna ante Valbuena, más bien al contrario” y actuó “con una cierta excitación, incluso un cierto júbilo”, concluyeron los jueces.La defensa del jugador, que había solicitado su absolución, aseguró nada más salir del tribunal que “se impone apelar” porque se trata de una pena “muy severa, injusta” y decidida “sin pruebas” y que el jugador “no tiene nada que reprocharse en este caso”.La lectura del fallo fue realizada una vez más en ausencia del jugador, que tampoco estuvo presente en los tres días del juicio celebrado a finales de octubre. Su abogado Antoine Vey subrayó que su ausencia se debió a “motivos profesionales” y que Benzema “vendrá a explicarse” en el nuevo juicio que buscan si su agenda se lo permite.El jugador madridista fue imputado en esta causa por una conversación que mantuvo con Valbuena el 6 de octubre de 2015, en la que Benzema le alertó de las consecuencias de no atender las amenazas de unos chantajistas que amenazaban al exjugador del Olympique de Marsella con una cinta de carácter sexual, lo que le hizo sospechar que el madridista estaba implicado en la trama.“Cuidado, Math. Son grandes, grandes matones”, le advirtió el jugador del Real Madrid tras acudir a la habitación de Valbuena durante una concentración de los bleus en el centro de entrenamiento de Clairefontaine, en las afueras de París. Según aseguró más tarde Benzema, le explicó a su compañero que podía presentarle a “alguien de confianza” para ayudarle a “gestionar” la posible publicación de un vídeo comprometedor, en un gesto que, aseguró, pretendía ser una manera de ayudar a su compañero de selección. Valbuena (37 años) confesó en cambio su impresión de que sus palabras tenían un “tono amenazante”.Contra los otros cuatro acusados, el Tribunal de Versalles impuso penas que van desde los 18 meses de prisión condicional hasta los dos años y medio de condena de cárcel de obligado cumplimiento, informa France Presse.Durante el juicio, la Fiscalía había subrayado la influencia de Benzema como actor social. “Es portador de una imagen, de una esperanza para muchos, de una celebridad. De todos esos valores. Como toda persona pública, como toda estrella. Sus actuaciones públicas, sus actos caritativos contrastan con ayudar en un intento de chantaje a su amigo”, dijo el fiscal Julien Eyraud.El caso Valbuena ha lastrado la carrera de Benzema, que durante cinco años, hasta este 2021, no volvió a ser llamado para jugar con la selección nacional francesa. No está claro por el momento si la condena de este miércoles afectará de nuevo a su carrera, aunque todo indica que el fútbol parece dispuesto a aparcar el caso, sobre todo de cara al Mundial del año que viene. Hace dos semanas, el presidente de la Federación Francesa de Fútbol (FFF), Noël Le Graët, descartó que un fallo condenatorio afectara de nuevo a su capacidad de ser llamado por el seleccionador nacional, Didier Deschamps.“El seleccionador seguirá siendo responsable de su selección y Benzema no será excluido por una eventual sanción judicial”, dijo Le Graët en entrevista con el diario Le Parisien. “Incluso si le cae una condena de prisión con suspensión de pena, le queda la posibilidad de apelar. Así que su convocatoria, o no convocatoria, en los meses próximos no estará ligada a ese juicio”, explicó. “Está en manos de Didier considerar si, deportivamente, es apto para jugar con los bleus”, agregó.
######
Silvia Ayuso
######
24 nov 2021-09:20