Cepsa gana 498 millones hasta septiembre gracias al alza del petróleo y la mayor demanda de carburante
######
La petrolera deja atrás las pérdidas de 810 millones que registró en los nueve primeros meses del año anterior gracias al impulso del área de Exploración y Producción
######
La petrolera Cepsa obtuvo un beneficio neto de 498 millones de euros en los nueve primeros meses del año gracias a la subida en el precio del crudo y a la mejora de la producción y de los márgenes. De esta forma, según ha informado este jueves, la compañía deja atrás las pérdidas de 810 millones de euros registradas en el mismo periodo del ejercicio anterior. La empresa de origen español redujo en un tercio sus inversiones en los nueve primeros meses de 2021, hasta los 310 millones.Si en 2020 los resultados de Cepsa se vieron afectados por el deterioro de activos a raíz de la pandemia, el desplome en el precio del crudo y el drástico descenso en la demanda de carburantes, las tornas han cambiado por completo entre enero y septiembre de este año: el consumo de combustibles se ha recuperado con fuerza y el Brent —la referencia petrolera europea— ha escalado hasta niveles inéditos en más de ocho años.El resultado bruto de explotación (Ebitda) se situó en 1.346 millones de euros hasta septiembre, un 48% más que en el mismo lapso de 2020, cuando ascendió a 910 millones. La mejora fue especialmente significativa en el área de Exploración y Producción, en la que Cepsa obtuvo casi la mitad de su Ebitda: 615 millones, un 83% más, gracias a la subida de los precios del crudo y, en menor medida, a un ligero incremento de la producción y a una notable contención de costes.En Refino, la petrolera propiedad del vehículo de inversión del emirato de Abu Dabi, Mubadala Investment (que tiene el 63% de las acciones), y del fondo estadounidense Carlyle (37%) sufrió la contracara de la subida en el precio del crudo, que provocó un empeoramiento de sus márgenes. Con todo, la mejora de los volúmenes, por el tirón de la demanda, y el recorte de costes mejoraron el Ebitda hasta los 117 millones, casi cuatro veces más que entre enero y septiembre de 2020. Y en Química, donde el resultado bruto de explotación creció casi un 40%, hasta los 355 millones, la división regresó a los niveles prepandemia “impulsada principalmente por la repercusión positiva de una estrategia comercial mejorada, unida a una tendencia sostenida de rendimiento operativo récord desde 2019″.Más discreta fue la mejora en el área Comercial, donde el Ebitda subió un 12% respecto al mismo periodo del año anterior, hasta los 345 millones de euros, a pesar de que las ventas continúan un 15% por debajo de los niveles anteriores a la pandemia. La semana pasada, Cepsa canceló la venta de su red de gasolineras a la espera del nuevo plan estratégico, que hará público a principios de 2022 y en el que la petrolera deberá desvelar sus planes de descarbonización, un camino que ya llevan tiempo recorriendo otros grandes nombres del sector.Tras haber abonado un dividendo de 211 millones de euros en el tercer trimestre, la empresa aún dispone de más de 4.100 millones de liquidez. La deuda neta es de 2.348 millones, 475 millones menos que a finales del año pasado, y los vencimientos hasta 2024, defiende en el comunicado, son “mínimos.El pasado 15 de octubre, la firma anunció el nombramiento de Maarten Wetselaar como CEO de la compañía a partir del 1 de enero del año que viene. El todavía primer ejecutivo de la petrolera, Philippe Boisseau, permanecerá en la empresa tras el traspaso como asesor del consejero delegado y del consejo de administración.
######
Ignacio Fariza
######
04 nov 2021-12:48 UTC