Díaz reconoce que “técnicamente” no se puede derogar la reforma laboral y confirma que no tocará la indemnización por despido
######
La ministra de Trabajo critica que la legislación del PP supuso “una enorme devaluación salarial”
######
La vicepresidenta segunda y ministra de Trabajo y Economía Social, Yolanda Díaz, aseguró anoche que “técnicamente” no se puede derogar la reforma laboral y ha confirmado que la nueva norma en la que trabajan Gobierno y agentes sociales no va a “tocar” los días de indemnización por despido que aprobó el PP en 2012. “¿Técnicamente se puede derogar la reforma laboral del Partido Popular? No, porque fue una reforma expansiva que afectó a más de 20 preceptos del Estatuto de los Trabajadores, a varios reales decretos y directivas”, ha aclarado la vicepresidenta en una entrevista en La Sexta, un día después del comunicado del Ejecutivo en el que se expresaba el compromiso “con la derogación de la reforma laboral en los términos del acuerdo de coalición y del Plan de Recuperación” enviado a la Comisión Europea.  “Una cosa es el fetiche político y otra lo que vamos a hacer, que es cambiar el marco de relaciones laborales el PP que ha sido profundamente lesivo”, añadió.Díaz ha señalado que la intención de su departamento es hacer una legislación laboral que vaya “mucho más” allá de la derogación y ha recordado que la reforma del PP provocó, a su juicio, “una enorme devaluación salarial, desequilibró la capacidad de negociación de trabajadores y empresarios” y convirtió a España en un país “con un trabajo precario”.Según la ministra, desde que el Ejecutivo de Rajoy aprobase en 2012 la reforma laboral, se han registrado en el SEPE “más de 180 millones de contratos”, algo que, en su opinión, “no pasa en ningún país”. “Uno de cada cuatro de estos tiene una duración inferior a siete días. Esto es imposible para una democracia contemporánea y nos aleja de Europa”, ha dicho. Así, ha reiterado que el Gobierno cambiará “unas normas” del real decreto, pero “va a hacer mucho más”, porque la reforma será “muy ambiciosa” y contribuirá a construir “la España del futuro”. Y agregó: “Tenemos que cambiar un modo de vida que es la precariedad”, ha afirmado.Preguntada por si se va a aumentar la indemnización por despido improcedente en la norma tras la petición de algunos socios del Gobierno, como ERC o Más País, la vicepresidenta ha respondido que este punto no se va a abordar. “No vamos a tocar el despido. Es una reforma equilibrada”, ha indicado.Díaz ha explicado que el Ministerio de Trabajo trabaja en la “temporalidad, el reequilibrio en la capacidad de negociación entre sindicatos y empresarios” y la “subcontratación”. Respecto al despido, Díaz ha negado cesiones a los empresarios, porque se trata de una “reforma equilibrada” que cumple con el acuerdo entre los socios de coalición. “La reforma del PP fue extremadamente agresiva y este Gobierno va a actuar en lo más urgente y necesario, que es la modernización del mercado de trabajo a través de la negociación colectiva, la temporalidad, la formación, los nuevos ERTE y las políticas activas de empleo”, ha zanjado.
######
EP
######
04 nov 2021-08:05 UTC