El Barcelona de Xavi se impone ante el Espanyol 
######
Un tanto de penalti anotado por Memphis en el minuto 48 da a los blaugrana la victoria en el derbi catalán 
######
Primera victoria del Barcelona con Xavi Hernández dirigiendo desde el banquillo. Tras una primera parte con algunas ocasiones pero ningún gol, un tanto de penalti anotado por Memphis en el minuto 48 ha dado a los blaugrana la victoria en el Camp Nou. El encuentro se ha saldado con hasta 16 tarjetas amarillas para los jugadores del equipo local, que han mantenido el 66% de la posesión del balón. Los seis minutos de tiempo añadido no han servido a los de Vicente Moreno para que pudiesen igualar el marcador. Con esta victoria, el Barcelona alcanza la sexta posición en la clasificación de la Liga Santander con 20 puntos. Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos. Los protagonistas saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamiento¡Buenas noches y bienvenidos a la narración del derbi catalán! FC Barcelona y RCD Espanyol llegan igualados a puntos a su primer enfrentamiento de la temporada.El Camp Nou ha recibido con entusiasmo el regreso de Xavi Hernández al Barcelona y el nuevo técnico culé espera dar un vuelco a la situación del equipo. Hoy puede comenzar una nueva era.¡YA TENEMOS ALINEACIONES!¡Este es el primer once de la Xavi! (4-3-3): Ter Stegen; Mingueza, Piqué, Éric García, Alba; Busquets, De Jong, Nico; Gavi, Ilias Akhomach y Memphis.¡Este la alineación del Espanyol! (5-4-1): Diego López, Aleix, Sergi Gómez, Cabrera, Pedrosa, David López, Darder, Herrera, Embarba, Puado y Raúl de Tomás.¡OJO AL DATO! El Barcelona no ha perdido en sus últimos 22 partidos ante el Espanyol en LaLiga (17V 5E), dejando su portería a cero en 16 de estos encuentros, su racha más larga sin derrota ante los periquitos en la competición.¡Salen los dos equipos al césped! El Camp Nou está casi lleno.¡COMIENZA EL PARTIDO! Mueve el el esférico el conjunto perico.02'31'' - ¡VOLEA DE MEMPHIS! Diego López atrapa en dos tiempos.06'01'' - ¡Dominio del Barcelona! Xavi deja claro su estilo y los locales dominan el partido a través de la posesión.06'54'' - ¡Disparo desviado de Embarba! Peligrosa cabalgada del extremo del Espanyol.09'18'' - ¡REMATE ALTO DE NICO! Se fabricó el espacio pero le pegó muy alto.11'38'' - ¡REMATE ALTO DE DE TOMÁS! Centro de Pedrosa y volea desviada del internacional español.12'43'' - ¡DISPARO ALTO DE ILIAS! La jugada estaba anulada por fuera de juego pero el canterano ha tenido una ocasión increíble para marcar en su debut en el Camp Nou.14'25'' - ¡Reclama penalti Nico! Error en la entrega de Diego López que caba con una pugna entre David López y Nico González.15'15'' - ¡Se calienta el derbi! Ahora Piqué golpea involuntariamente en el rostro de De Tomás!19'31'' - Otra falta provocada por De Tomás. Qué oxígeno le está dando a su equipo.22'17'' - ¡Peligrosa contra del Espanyol! Otra centro de RDT que tiene que atrapar Ter Stegen.25'13'' - ¡Remate forzado de Memphis que atrapa Diego López!
######
El País
######
20 nov 2021-19:23 UTC