Hanno Renner, un líder de los recursos humanos guiado por la meditación
######
El CEO y cofundador de Personio, empresa valorada en 1.400 millones de euros, apuesta por una gestión de los trabajadores más digital y centrada en la automatización
######
Personio representa a una de esas empresas que opera entre bambalinas. Que no hace demasiado ruido entre el gran público. Su nombre no suena tanto como el de otros unicornios ―compañías emergentes que superan los mil millones de dólares de valoración. Pero, poco a poco, desde su nacimiento en 2015, ha ido ganando adeptos en un sector, el de los recursos humanos, en el que era complejo abrirse un hueco. Su apuesta, la que ha llevado a la startup a valer 1.400 millones de euros, es diáfana: digitalización en la gestión del talento y los trabajadores.Su cofundador y CEO, Hanno Renner (Offenburg, Alemania, 31 años), explica que ha construido una empresa líder con la ayuda de la meditación. No hay mañana que no comience sin su 10 o 15 minutos de introspección. Años atrás era una actividad que iba y venía. Desde hace unos meses, forma parte de sus rutina. “Te das cuenta de lo que sucede a tu alrededor. Estás presente en el ahora. Me ayuda a centrarme, a no sentirme desbordado con todo lo que ocurre en mi día a día”, asegura.Su manera de afrontar hoy en día su vida ha afectado también a su relación con el mundo online. Cuenta que acaba de leer un libro acerca del minimalismo digital. Algo así como aprender a utilizar correctamente el teléfono con la intención de mantener el bienestar. Automáticamente le ha llevado, según confiesa, a desprenderse de las redes sociales durante la jornada laboral o limitar el tiempo máximo de uso de ciertas aplicaciones. “Hasta he desechado y borrado varios apps que me he dado cuenta que no necesito”, añade.Renner define Personio como un software todo en uno que digitaliza los recursos humanos de las pymes. Tanto permite firmar contratos telemáticamente, como organizar procesos de selección a distancia. Estas procesos, que en muchas organizaciones forman parte de la actividad habitual, en las más pequeñas —y hasta medianas— cuesta ponerlos en marcha, porque han tardado en invertir en recursos humanos. “No hace mucho que han podido invertir en estas soluciones gracias a que hemos abaratado los costes. La pandemia ha contribuido a que vieran el impacto que tenía en su negocio, pero aún quedan muchas pymes que no entienden los beneficios de trabajar con productos digitales”, zanja Renner.Los beneficios a los que alude van desde automatizar actividades repetitivas, como la gestión de las vacaciones y las nóminas, hasta mejorar la colaboración entre empleados. Un ejemplo: Personio suspende las notificaciones del correo electrónico, de Slack y de todo tipo de programas cuando un trabajador disfruta de sus días libres. “No significa que la tecnología sustituya a los profesionales. Nuestro proyecto supone dar más tiempo al personal de recursos humanos para que haga labores de valor añadido. Que no estén ocupados con trabajos repetitivos”, concluye Renner.Entre las aplicaciones preferidas por Renner varias tienen que ver con la salud y el ejercicio físico. También con la comunicación en el trabajo, y con la necesidad de mantenerse informado.Oura. Uno de los wearable (tecnología vestible) más de moda. Un anillo medir el ritmo cardíaco, la actividad física o los patrones de sueño. Casi lo primero que Renner hace nada más levantarse cada día es comprobar cómo ha descansado a través de la aplicación vinculada a este dispositivo.Headspace. “La meditación es parte de mi rutina matinal. Antes de ver redes sociales, noticias o cualquier tema laboral, después de comprobar cómo he dormido entro en la app para comenzar a meditar”.Slack. El servicio de mensajería instantánea estrella dentro de Personio. Aparte de estar sincronizada con su software, en la compañía es la manera de comunicarse unos trabajadores con otros, incluido su cofundador.Google Suite. “Para trabajar, utilizo casi la gran mayoría de herramientas que ofrece Google. Las más relevantes son tanto su calendario como Drive, que me permite trabajar desde cualquier parte del mundo”.Garmin Connect. Para un enamorado del deporte como Renner, imprescindible cuando sale a correr unos kilómetros o a montar en bicicleta. Así conoce las rutas que ha recorrido y en cuánto tiempo.Strava. “Me conecto con gente que comparte mi pasión por el deporte, sobre todo correr y el ciclismo. Te retas a ti mismo y a tus amigos, también desconocidos, para conseguir los tiempos más rápidos y otros objetivos”.Windfinder. La navegación les una de sus pasiones desde pequeño. Para comprobar el estado del mar, el viento o la previsión meteorológica, esta app cuenta con todas estas funciones.The Economist. “Es unos de los medios de comunicación que más consulto. Algo que me gusta muchos de la aplicación es que, cuando salgo a correr o a montar en bici, puede escuchar los reportajes y las noticias que publican. Me ayuda a estar actualizado”.Süddeutsche Zeitung. “Mi medio de referencia alemán. Aunque la actualidad cada vez me cansa un poco, aprovecho para pasar cinco o 10 minutos viendo las noticias. La verdad es que estoy reduciendo su uso poco a poco”.
######
Jorge G. García
######
12 jul 2021-03:20 UTC