Australia exigirá a los tenistas estar vacunados
######
El director del Open confirma la obligatoriedad y confía en que Djokovic, cuya presencia está en al aire, participe en el torneo: “Esperamos que Novak venga”
######
A falta de dos meses para el arranque del Open de Australia, el torneo empieza a coger forma y este sábado su director, Craig Tiley, adelantó una novedad: todos aquellos tenistas que deseen competir del 17 al 20 de enero en el grande de las antípodas deberán haber recibido la pauta completa de vacunación contra la covid-19. Siguiendo las coordenadas sanitarias del gobierno del país, la Federación Australiana (Tennis Australia) solo admitirá a los profesionales —así como a sus equipos y acompañantes— que acrediten que han recibido la inyección.Durante las últimas semanas, las autoridades del estado de Victoria —donde se localiza el Melbourne, marco del torneo— han reiterado una y otra vez que serán estrictos y que los tenistas que no hayan sido vacunados no recibirían el visado pertinente para poder acceder al país. Siguiendo esta línea, la dirección del Open anunció este sábado que será un requisito imprescindible, a la par que anticipó que la próxima edición aceptará 100% de aforo en las instalaciones de Melbourne Park. Este año, el torneo se celebró, pero con un máximo del 50%.It's full steam ahead for the Australian Open in January - with no crowd caps. Preparations for the event are officially kicking-off today. #9Today pic.twitter.com/LVFIGZdDln“El tema está muy claro. Cuando hace unas semanas el primer ministro dijo que todos los tenistas tendrían que estar vacunados para poder venir al estado de Victoria y participar en el torneo, comunicamos inmediatamente este plan”, apuntó Tiley en declaraciones al programa matinal Today, del Canal 9. “Solo hay una dirección y es priorizar la seguridad de todo el mundo, así que todos los equipos de trabajadores deberán estar vacunados. Más del 90% de la población del estado lo está, así que es lo que se debe hacer”.Mientras, los aficionados esperan con expectación la decisión del número uno del circuito masculino, Novak Djokovic. El serbio, de 34 años y propietario del récord de títulos en el cemento australiano (9), todavía no ha confirmado si participará o no, ni tampoco si se ha vacunado o tiene intención de hacerlo. “Debe haber libertad para elegir, siempre lo he defendido”, expresó hace tres días Nole, igualado a 20 grandes con Rafael Nadal y Roger Federer. Este viernes derrotó por 6-2 y 6-1 a Cameron Norrie y accedió invicto a las semifinales de la Copa de Maestros.Hoy chocará (21.00, Movistar Deportes) por una plaza en la final del torneo que se celebra en Turín con el alemán Alexander Zverev, mientras que el otro cruce (14.00) lo protagonizarán Daniil Medvedev y Casper Ruud. Lo hará Djokovic habiendo recibido el mensaje diáfano de Tiley.“Esperamos que Novak venga, hay mucha especulación en torno a la vacunación. Las buenas noticias son que la mayoría de los tenistas, tanto del circuito masculino como del femenino están completamente vacunados, y en el caso de él ya ha dicho que eso pertenece a su ámbito personal. Siempre ha dicho que aquí ha tenido mucho éxito y que este torneo le favorece”, expresó el directivo, que de paso anunció que estrellas como Serena Williams y Naomi Osaka ya le han confirmado que participarán; no así Federer, lesionado, y con la duda de Nadal.Djokovic dijo recientemente que aún no había decidido y que esperaría a conocer cuáles serán los protocolos exigidos a los jugadores. El rey actual de la ATP, ganador hace dos semanas en París-Bercy y que cerrará la temporada como número uno por séptima vez, conquistó el trofeo australiano el curso pasado y, Open al margen, este viernes se refirió ante los periodistas sobre el caso de la tenista china Shiai Peng, cuyo paradero se desconoce después de haber denunciado públicamente que fue violada por un ex viceprimer ministro de su país.“Lo único que deseo es que esté bien, ojalá este episodio se resuelva cuanto antes”, introdujo el balcánico. “Apoyo totalmente la postura de la WTA”, continuó en referencia a la amenaza del organismo que rige el circuito femenino de retirar sus competiciones en China si no se aclara la situación de Peng. “El tenis debe actuar unido, no se deberían celebrar torneos allí mientras esto no esté resuelto”, zanjó Nole, en la línea de otras figuras que han ido reclamando que se resuelva el caso y se confirme que la jugadora se encuentra bien.
######
Alejandro Ciriza
######
20 nov 2021-00:40 UTC