Un barco con toneladas de productos químicos se hunde en Sri Lanka 
######
El buque ‘MV X-Press Pearl’, registrado en Singapur, llevaba 13 días ardiendo tras una explosión. Las autoridades temen un desastre ecológico
######
Un barco de contenedores que transportaba toneladas de productos químicos se ha hundido este miércoles frente a la costa oeste de Sri Lanka, según ha comunicado la Armada de este país. Si bien todavía se desconoce el alcance del desastre, el naufragio ha dejado ya un rastro de toneladas de gránulos de plásticos de la industria del embalaje diseminadas por 80 kilómetros del litoral de la isla.El MV X-Press Pearl, registrado en Singapur, que transportaba 1.486 contenedores, incluidas 25 toneladas de ácido nítrico junto con otros productos químicos y cosméticos, estaba anclado frente a la costa oeste de Sri Lanka, cuando el pasado 20 de mayo se produjo a bordo una explosión. Como consecuencia de este suceso, el buque llevaba 13 días luchando contra el fuego. Durante dos semanas, la tripulación trató de sofocar el incendio, mientras los contenedores en llamas cargados de productos químicos caían al mar desde la cubierta del barco.El buque comenzó a hundirse este miércoles y un equipo de salvamento trató de remolcarlo a aguas más profundas lejos de la costa, ha informado en Twitter el ministro de Pesca, Kanchana Wijesekera, pero este intento fue abandonado después de varias horas.“El remolque del barco X-Press Pearl envuelto en fuego se detuvo debido a que la parte trasera del barco golpeó el lecho marino”, ha dicho a Reuters la portavoz de la Marina, la capitana Indika de Silva. Las fotos tomadas por la fuerza aérea del país mostraron los restos carbonizados del barco arrojando humo blanco mientras se inclinaba hacia la derecha y comenzaba a hundirse. Parte del casco pronto tocó el lecho marino, a solo 22 metros de profundidad en el área inmediata.La Armada se estaba preparando para enfrentarse a un derrame de petróleo después del hundimiento del barco, agregó Silva. Se estima que en el interior del barco quedaban 328 toneladas de combustible, lo que puede agravar todavía más el desastre. Los daños ecológicos están siendo evaluados, según la presidenta de la autoridad de protección del entorno marino, Dharshani Lahandapura, que ha asegurado que es lo peor que ha visto en este país, uno de los más ricos en biodiversidad del sur de Asia.El Gobierno suspendió la pesca a lo largo de un tramo de 80 kilómetros de la costa de la isla, lo que afectó a 5.600 barcos de pesca, y se desplegaron cientos de soldados para limpiar las playas afectadas. “El barco ha asestado un golpe mortal a nuestras vidas”, afirma Joshua Anthony, director de un sindicato de pescadores de la región. “No podemos ir al mar, lo que significa que no podemos ganarnos la vida”.El presidente de Sri Lanka, Gotabaya Rajapaksa, pidió a Australia el pasado lunes para evaluar la catástrofe y se ha abierto una investigación sobre el incendio y la posterior contaminación provocada. El MV X-Press Pearl había salido del puerto de Hazira, en India, el 15 de mayo y se dirigía a Singapur vía Colombo.
######
Agencias
######
02 jun 2021-17:28