El lucrativo negocio de Enrique Cerezo en la pandemia: dos de sus sociedades dispararon sus beneficios y ganaron nueve millones
######
La productora con la que el presidente del Atlético de Madrid controla un 12,6% de las acciones del club multiplicó por siete sus ganancias en 2020
######
Enrique Cerezo, cuya proyección pública se disparó al convertirse en presidente del Atlético de Madrid en 2003, es también un viejo conocido del mundo empresarial con una larga trayectoria como productor de cine y televisión. Una labor que realiza a través de una abultada estructura de empresas: su nombre figura al frente (como gerente, director, consejero delegado o administrador único) de al menos 18 sociedades. Estas se agrupan en torno a holdings como King Home Video, que con un brazo dedicado a la postproducción y otro a las inversiones inmobiliarias, controla ocho firmas. Otra de sus sociedades dominantes es Movies Mel, de la que cuelgan cinco empresas. Una de ellas es la que utiliza Cerezo para gestionar su participación en el club de fútbol. Esta última y King Home Video multiplicaron el año pasado sus beneficios de una manera extraordinaria, pese al coronavirus, y supusieron para el empresario ganancias de más de nueve millones de euros.El complejo entramado es cuanto menos efectivo si se atiende a sus resultados empresariales. En un año en que muchas compañías de los más diversos sectores sufrieron a causa de la pandemia, King Home Video hizo crecer su beneficio hasta los 4,5 millones, más del triple de lo obtenido en 2019 (1,3 millones). Detrás de esa cifra no se encuentra la propia operativa de la sociedad limitada, que facturó algo más de 215.000 euros y reconoce como actividad el arrendamiento de negocios, sino las aportaciones de sus filiales. De hecho, el mayor aporte al resultado son los casi 4,8 millones que recibió en ingresos financieros. Eso fue más que suficiente para compensar sus negativos resultados de explotación (pérdidas de casi 352.000 euros). El gasto en personal, con una plantilla de cinco trabajadores que se mantuvo invariable respecto a 2019, superó los 278.000 euros.Movies Mel, sin embargo, no dio cuenta en 2020 de ingresos financieros por sus filiales. Al acabar el año reconoció pérdidas de algo más de 80.000 euros con una facturación de 258.000 euros. Más rentable resultó una de las firmas que cuelgan de esa sociedad dominante: Video Mercury Films. Se trata de una sociedad anónima participada al 100% por Movies Mel que se dedica, según su memoria anual, a “la distribución, comercialización, producción, coproducción, representación de firmas españolas y extranjeras y otras formas de participación, alquiler, compraventa, doblaje, exhibición, explotación, importación y exportación de películas cinematográficas, cassettes, magnetófonos, vídeos y toda clase de aparatos audiovisuales”. Además, también le sirve a Cerezo para gestionar otras participaciones empresariales. Entre otras, un 12,6% en el Atlético de Madrid. El presidente del club de fútbol tiene en el mismo una participación que supera el 15% porque también tiene acciones a título individual. Precisamente este año ha constituido una nueva empresa con Miguel Ángel Gil Marín, primer accionista e hijo del anterior presidente (Jesús Gil), que controlará un 62% de los títulos, según adelantó Cinco Días.La importancia de Video Mercury Films en la constelación empresarial que rodea al empresario madrileño queda clara en el volumen de sus cuentas. La compañía facturó el año pasado 9,8 millones (frente a 8,8 millones en 2019) y acabó el año con un beneficio de 4,6 millones de euros. Supone que multiplicó por siete los 659.000 euros de ganancias de 2019. La empresa tiene 12 trabajadores fijos, a los que se sumó uno temporal el año pasado. Los gastos de personal superaron los 662.000 euros y pagó más de 1,1 millones por el impuesto de sociedades (el beneficio antes de impuestos ascendía a 5,7 millones). Cerezo es el mayor propietario de derechos del cine español y 4.000 de las películas de las que es propietaria Video Mercury Films se ofrecen en la plataforma FlixOlé, impulsada por el empresario y participada al 50%.La tercera pata relevante en los negocios del presidente del Atlético es la productora que lleva su propio nombre. Enrique Cerezo Producciones Cinematográficas tiene también su sede en Pozuelo de Alarcón, la localidad madrileña con las rentas más altas de España, e inició su actividad en 1994, lo que la convierte en la empresa más antigua entre las anteriormente citadas. Su objeto social es el mismo que el de Vídeo Mercury Films, aunque sus cifras son algo más modestas. En 2020 facturó cerca de 621.000 euros y obtuvo un beneficio de algo más de 54.000 euros, según sus últimas cuentas registradas, que se presentan bajo la modalidad de pyme (tiene un solo asalariado).En el balance del pasado ejercicio, sin embargo, resalta otro hecho. El patrimonio de la compañía presenta un importe negativo de casi 2,7 millones lo que, como se reconoce en las cuentas, es causa legal de disolución. Y no es la única, porque en 2019, con un patrimonio negativo todavía mayor, arrastró pérdidas de más de 200.000 euros. Pero el productor no parece dispuesto a cerrarla. “El administrador único de la sociedad [Enrique Cerezo] planteará a la Junta General de accionistas las operaciones necesarias para restablecer el equilibrio patrimonial” y “entiende que una vez capitalizada en la cuantía necesaria, la sociedad tendrá capital para continuar su actividad”, reza la memoria. Esta recuerda, además, que cuenta con “el apoyo de las empresas vinculadas”. Y a la vista de los resultados del resto de sus negocios en 2020, no parece que Cerezo vaya a tener grandes dificultades para rescatar de la compañía que lleva su nombre.
######
J. L. A.
######
05 nov 2021-04:45 UTC