Guillermo del Toro homenajea a los inmigrantes tras desvelar la estrella con su nombre en el Paseo de la Fama
######
El director mexicano despliega una bandera de su país en Hollywood y lanza un alegato contra “el miedo y la división” días después de la matanza de 22 personas a manos de un supremacista blanco en El Paso
######
El cineasta mexicano Guillermo del Toro llenó de orgullo latino el Paseo de la Fama de Hollywood al desvelar este martes la estrella con su nombre y reivindicar su condición de inmigrante en un momento "de gran miedo y división". La cantante Lana del Rey y el director de cine J.J. Abrams acompañaron a Del Toro en una ceremonia que se convirtió en un homenaje al talento de los "raros" y a los sueños de los inmigrantes que buscan un futuro mejor."Deben saber una cosa, yo soy inmigrante", dijo el oscarizado director ante un público que ondeaba banderas mexicanas y que coreó en varias ocasiones "¡viva México!" y "¡viva Guillermo!". "Como mexicano, recibir esta estrella es un gesto y ningún gesto ahora mismo puede ser banal o simple. Es muy importante que esté sucediendo ahora mismo", exclamó el cineasta. Del Toro pidió entre aplausos "no tener miedo" porque es algo que genera "división" al señalar a los demás como "personas diferentes en las que no confiar" y dar más poder a "quienes quieren odio".Las palabras Del Toro llegaron apenas unos días después de que veintidós personas fueran asesinadas, ocho de ellas mexicanas, en El Paso (Texas, EE UU) en una matanza cometida el pasado sábado por un supremacista blanco que irrumpió a tiros en un centro comercial. En su emocionante discurso, el realizador recordó su llegada a Estados Unidos: "Comprábamos la comida más barata y buscábamos el entretenimiento menos costoso, que era caminar por las calles".Además animó a que todos, especialmente los inmigrantes, "crean en sus posibilidades y en poder marcar la diferencia". "También deben saber que yo soy raro. Tenemos que ser raros, ir a lo profundo de nosotros. Si somos naturales y honestos con nuestras almas nos merecemos ser quien realmente somos", apuntó Del Toro emocionado.Durante la ceremonia, el homenajeado derrochó alegría y se movió varias veces de su lugar designado para dar largos abrazos a compañeros de profesión y amigos que lo acompañaron en el homenaje. En un momento, Del Toro se acercó al escaparate de un comercio para saludar a varios admiradores que escuchaban desde allí sus palabras. También de forma espontánea, Lana del Rey recogió una bandera mexicana entre el público y se la entregó al cineasta para que posara con ella junto a su recién estrenada estrella."Creas imágenes y relatos con tu música de una forma inteligente, como nadie lo hace", dijo el cineasta a la cantante, de quien siempre se ha declarado fan y con quien ha colaborado en Historias de miedo para contar en la oscuridad, una cinta que Del Toro ha producido y que cuenta con Del Rey en su banda sonora. La cantante devolvió las palabras de admiración a Del Toro: "En una cultura de uniformidad, él es completamente él mismo. Y esa es la mejor lección que aprendí de sus historias".Pero la oleada de honores a la figura de Del Toro no cesó. Por su parte, el director de cine J.J. Abrams destacó la creatividad de Del Toro y su humanidad. "Es una de las mentes más brillantes y creativas de la industria del entretenimiento, pero también uno de sus mejores corazones", aseguró el director de la última trilogía de Star Wars. "Del Toro es uno de los mejores seres humanos que uno puede conocer -afirmó-. Te quiero, te felicito y te admiro".Considerado como uno de los directores más prestigiosos del cine contemporáneo, Del Toro cuenta con dos Oscar con su nombre: mejor película y mejor dirección por La forma del agua (2017). Su filmografía incluye también películas como El laberinto del fauno (ganadora en 2007 de los Oscar a mejor fotografía, mejor maquillaje y mejor dirección de arte), Blade II (2002), Hellboy (2004) o Pacific Rim (2013). Junto a Alejandro González-Iñárritu y Alfonso Cuarón, con los que forma el grupo conocido coloquialmente como "Los tres amigos", Del Toro ha sido uno de los grandes responsables del enorme éxito de los directores mexicanos en todo el mundo.
######
EFE
######
07 ago 2019-15:14