Enhorabuena CD Tenerife, y ánimo Iñaki
######

######
Hace unas semanas, en un partido de LaLiga Santander, el delantero del Athletic de Bilbao Iñaki Williams recibió insultos racistas. Más tarde Iñaki afirmó que se encontraba dolorido y afectado y que le parecía una situación vergonzosa. Sin embargo, hace menos de una semana ocurrió un acontecimiento memorable en el que la afición del Club Deportivo Tenerife dio una lección de comportamiento ejemplar con el jugador, fue un canto a la esperanza. La afición se volcó con Iñaki Williams y mostró ser una afición de primera, ovacionándole tras haberles marcado dos goles. Hay que echar a los racistas de los campos y hay que premiar estos comportamientos, que no son muy frecuentes. Los malos no pueden ganar.Gonzalo Errandonea Aldea. Madrid
######
Gonzalo Errandonea Aldea
######
08 feb 2020-23:28 UTC