“Ahora puedo respirar”: murales de Minneapolis a Siria para no olvidar a George Floyd
######
Un mural de seis metros en Minneapolis se ha convertido en el centro de peregrinación al que los vecinos acuden para homenajear al hombre afrodescendiente asesinado por la policía. Decenas de artistas callejeros protestan en todo el planeta contra el racismo policial
######
El mejor retrato de George Floyd es el peor de los EE.UU. Tres días después del asesinato del ciudadano de 46 años, tres artistas intervinieron una de las paredes del supermercado de Minneapolis, en el que el exjugador de fútbol americano fue detenido por la policía. Supuestamente, Floyd había pagado con un billete de 20 dólares falso y, tras ser arrestado, el agente Derek Chauvin, acusado de asesinato en tercer grado y homicidio involuntario en segundo grado, lo asfixió con la rodilla sobre su cuello. “No puedo respirar”, se escucha decir a la víctima en el vídeo que grabó la cámara de la patrulla policial. Cadex Herrera, Greta McClain y Xena Goldman levantaron un mural de seis metros de ancho y uno de alto, para recordar a George Floyd como héroe, no como mártir.El retrato de la víctima figura en el centro, rodeado por su nombre en grandes mayúsculas que contienen una manifestación de individuos, con los puños en alto, en apoyo al Black Power y las reivindicaciones de justicia que se han repetido a lo ancho de todo el país. El protagonista queda enmarcado sobre un fondo azul eléctrico y un girasol negro, cuyas hojas parecen llamas de un sol brillante. En el centro de este elemento han escrito la lista de los otros afroamericanos asesinados por la policía en los últimos años, incluidos Terrence Crutcher, Freddie Grey o Sandra Bland.Doce horas después de los primeros trazos del retrato del ciudadano afrodescendiente asesinado, el mural estaba listo para convertirse en el lugar de peregrinación, al que los vecinos se acercan para homenajear a Floyd y dejar flores y mensajes en su recuerdo. Desde el pasado jueves, el mural es el símbolo del luto de la comunidad de Minneapolis. A las pocas horas, un espontáneo añadió la frase: “I can breathe now”, “ahora puedo respirar”. El aliento que honra la vida de George Floyd se ha multiplicado por todo el mundo, desde Siria a Berlín, pasando por Londres y Dublín.Cadex Herrera, el iniciador del mural, es un artista dedicado a la ilustración el diseño gráfico y la fotografía, que ha trabajado en el reconocimiento de las mujeres que han luchado por el final de la violencia machista y los derechos civiles de las comunidades oprimidas. Una de sus series más llamativas es la compuesta por los retratos a bolígrafo de mujeres como Ernestina Moh (1938-2017), educadora y protectora de las tradiciones mayas, u Ofelia Feliciana Novelo, activista, profesora y fundadora de MAMAS (Mujeres Ayudando a Mujeres a Superarse).Greta McLain es una experta muralista que promueve el desarrollo comunitario a partir del arte, recuperando las narraciones propias de las comunidades y su identidad en los espacios públicos. Trabaja con escuelas, poblaciones y vecinos por la inclusión, la libertad de expresión y “el poder de la voz visual”, como explica en la web de GoodSpace Murals.La última artista del grupo del mural espontáneo es Xena Goldman, que resumió su experiencia en un choque de emociones: “Minneapolis está llena de dolor, ira, ansiedad y horror, pero al mismo tiempo me siento muy afortunada de haber trabajado hoy con un equipo de artistas talentosos para honrar la memoria de George Floyd, así que me siento muy conmovida por haber sentido el apoyo de la comunidad durante todo el día”. Goldman reconoce que estará “siempre asqueada con el Departamento de Policía de Minneapolis”.
######
Peio H. Riaño
######
03 jun 2020-07:33