Barcelona lleva la manifestación del 12-O de la extrema derecha a la Fiscalía
######
Durante la protesta se exhibieron saludos nazis y banderas preconstitucionales 
######
El Ayuntamiento de Barcelona ha denunciado ante la Fiscalía especial de delitos de odio y discriminación “hechos presuntamente delictivos” en la manifestación convocada el pasado lunes por entidades de extrema derecha en la estatua de Colón, con motivo del 12 de octubre.La denuncia señala que, al finalizar la ofrenda floral, “un grupo de personas convocadas por Frente Nacional Identitario” quemó “una estelada mientras hacían el saludo nazi, cantando el Cara al Sol, exhibiendo banderas preconstitucionales y una muy grande con una pequeña modificación de una cruz gamada, y emitiendo gritos de Heil Hitler, Viva Franco y José Antonio Primo de Rivera”, imágenes que se han podido ver en Twitter.Para el Ayuntamiento, estos hechos pueden ser constitutivos de delitos de odio según el Código Penal y por eso pide a la Fiscalía especial que investigue para determinar los hechos, la autoría y sus circunstancias y las aporte al juzgado.En concreto, el consistorio propone a la Fiscalía especial de delitos de odio y discriminación que los Mossos d’Esquadra recaben las imágenes registradas por las cámaras de seguridad que hay en la zona y que se tome declaración a los testigos directos de los hechos que efectuaron las grabaciones que adjunta a la denuncia. En declaraciones a los medios, el concejal de Derechos de Ciudadanía, Marc Serra, explicó ayer que la Oficina para la No Discriminación (OND) del Ayuntamiento de Barcelona ha analizado las imágenes y concluye que podría haber delito de odio. “Hemos hecho la denuncia y ahora es la fiscalía quien decidirá si abre diligencias o no. Nosotros creemos que hay que ser contundente”, sostuvo el concejal, que insistió en que conductas como éstas “no pueden quedar impunes”.Cataluña Suma por España, Vox y otras organizaciones participaron este lunes en una ofrenda floral en el monumento de Colón para celebrar la festividad del 12 de octubre. En las inmediaciones del mismo monumento también había una concentración del ultraderechista Frente Nacional Identitario Partido Nacional Socialista Obrero Español.En esa concentración, alguno de los manifestantes portaba banderas con signos fascistas y de Falange Española, y varios de ellos, brazo en alto, cantaron el Cara al sol y quemaron banderas estelades y fotos de los expresidentes catalanes Lluís Companys, Quim Torra y Carles Puigdemont.
######
El País
######
13 oct 2020-18:56 UTC