Detenido el líder del partido de ultraderecha Alianza Nacional por un presunto delito de odio
######
La Guardia Civil arresta en una calle de Madrid a Pedro Pablo Peña, que había sido denunciado por la Fiscalía
######
Agentes de la Guardia Civil han detenido esta mañana en una calle de Madrid al líder del partido de ultraderecha Alianza Nacional, Pedro Pablo Peña, acusado por la Fiscalía de delitos de odio. La orden de detención ha sido emitida por el juzgado de instrucción número 4 de Plaza Castilla, que previamente le había mandado una notificación a su domicilio. Los agentes han conducido a Peña hasta las dependencias de la comandancia de Tres Cantos para hacerle la reseña correspondiente, y posteriormente lo han puesto a disposición del juez para la toma de declaración.Pedro Pablo Peña fue acusado por la Fiscalía de delitos de odio por considerar que había lanzado mensajes en las redes sociales que enaltecían el régimen nazi e injuriaban al Ejército. “A ver si nos enteramos, España para su desgracia carece de ejércitos y de un pueblo honorable. Eso que llaman FAS se dedican a patrullar en el Estrecho para avistar pateras y poder rescatar a los inmigrantes y así contribuir a la invasión”, escribió en redes sociales y en la página web de Alianza Nacional.En su escrito, la Fiscalía señalaba que el denunciado recordaba efemérides relacionadas con la ideología nazi y puso en duda que hubieran fallecido más de seis millones de judíos en la Segunda Guerra Mundial: “Los social patriotas sabemos que hemos nacido de la derrota de Europa de 1945. Somos la resistencia y la rebelión contra esa derrota. Los verdaderos antisistema”, ponía.No es la primera vez que Peña se sienta ante el juez por un presunto delito de odio. Hace más de siete años él y el líder de Falange, Manuel Andrino, defendieron el uso de la violencia para combatir al independentismo en Cataluña. Peña y Andrino, veteranos de la ultraderecha española, se mostraron dispuestos a morir luchando contra el “separatismo” en un acto en Barcelona para conmemorar el Día de la Hispanidad. Aquello les llevó a sentarse en el banquillo el pasado mes de marzo porque, de nuevo la Fiscalía, vio un posible delito de odio en esas palabras. Entonces, los ultraderechistas se acogieron a su derecho a no declarar. El juzgado penal número 8 de Barcelona les absolvió del delito el pasado mes de mayo.Alianza Nacional es un partido creado en 2005 con una orientación fascista y neonazi. Su primera cita electoral fue en las municipales de 2007, a las que presentó en listas de varios municipios de Valencia, Cataluña, Málaga y Castilla y León, sin obtener representación. Posteriormente, concurrió a las Elecciones Generales de 2008 en 25 provincias y obtuvo 2.780 votos al Congreso y un total de 14.680 en las candidaturas al Senado, con mayor cantidad de votos en la circunscripción de Madrid (11.628).
######
Patricia Ortega Dolz
######
06 jul 2021-19:31 UTC