Investigan una agresión homófoba en grupo a un chico homosexual en Tarragona
######
El joven afirma que fue agredido mientras le proferían descalificaciones del tipo "no tendrías que existir"
######
El juzgado de guardia de Tarragona ha mandado abrir una investigación para aclarar una presunta paliza en grupo a un chico homosexual en la madrugada del sábado al domingo. El joven, de 19 años, acudió a los Mossos d'Esquadra para denunciar que un grupo de entre 10 y 15 personas lo asediaron hasta darle alcance y le propinaron golpes y patadas mientras le dedicaban expresiones homófobas del estilo "no tendrías que existir".Según la versión de la víctima, que necesitó asistencia sanitaria para curarse de los golpes, el sábado por la noche salió de juerga por la fiesta mayor de Els Pallaresos, un pueblo que está pegado a Tarragona. En el baile, tuvo un intercambio de opiniones con una chica y, al poco, ésta regresó en su búsqueda acompañada de un numeroso grupo de amigos. El chico detalla que optó entonces por irse del lugar, en compañía de dos amigos que habían salido de fiesta con él, pero la otra pandilla les siguió hasta llegar a un parque más apartado, el parque de la Font de la Mina.Una vez allí, lo rodearon y le dieron una paliza. Mientras lo golpeaban, le proferían insultos y descalificaciones homófobas.El Observatorio Contra la Homofobia se ha interesado por el caso y ha ofrecido apoyo y ayuda psicológica al chico. El Ayuntamiento de Els Pallaresos ha emitido este jueves un comunicado donde expresa la "máxima solidaridad" con la víctima.
######
Marc Rovira
######
08 ago 2019-14:24