Los Mossos investigan una presunta nueva agresión homófoba en Barcelona
######
Tres jóvenes fueron insultados por su condición sexual y dos de ellos agredidos por un corredor
######
Los Mossos d’Esquadra investigan una presunta nueva agresión homófoba en Barcelona. Tres jóvenes, de 22, 23 y 24 años, han sido insultados y dos de ellos agredidos por su condición sexual, según han explicado las víctimas a la policía catalana. Los investigadores han abierto diligencias de oficio, a la espera de una denuncia formal, y han informado a la Fiscalía de Delitos de Odio, según ha confirmado la policía catalana a este diario, en un caso que tratan como una agresión homófoba.El ataque ha tenido lugar a las siete de la mañana, cuando tres jóvenes caminaban por la calle del Foc, en el distrito de Sants-Montjuïc de Barcelona. En ese momento, se han cruzado con un hombre que estaba practicando deporte y corría por la zona. Al ver a los jóvenes, según estos han relatado a los Mossos, se ha parado, los ha insultado por su condición sexual, a uno le ha dado una patada y a un segundo le ha golpeado en la cara. Después del ataque, el hombre ha huido corriendo del sitio.Los Mossos d’Esquadra han acudido al lugar alertados por los propios jóvenes y han recopilado el testimonio de las víctimas, que aún no han presentado una denuncia formal. Las lesiones no revestían gravedad, según fuentes policiales, y los dos agredidos no han requerido en ese momento asistencia médica, a la espera de revisiones posteriores.El Ayuntamiento de Barcelona informó la semana pasada del incremento de la violencia en los ataques homófobos en la ciudad, aunque las cifras se mantienen estables en comparación con el año pasado, con 39 agresiones durante el primer semestre. El Observatorio contra la homofobia ha contabilizado ya casi un centenar de casos en 2021 en Cataluña.El asesinato de un joven en Galicia, Samuel Luiz, al grito de “maricón”, según una de las testigos, ha desatado una oleada de indignación y de protestas por los ataques homófobos en España. El Parlament aprobó una moción donde condena el aumento de los delitos de odio, y pidió que los Mossos, que han creado una unidad específica, trabajen para dar respuesta a este tipo de ataques. También la consejera de Presidencia, Laura Vilagrà, mostró su preocupación en rueda de prensa por las “agresiones homófobas absolutamente intolerables” que se producen “demasiado a menudo”. Y prometió aplicar sanciones cuanto antes para proteger al colectivo LGTBI.Además, las consejerías de Igualdad y Feminismos, Justicia e Interior catalanas han acordado reforzar los servicios de atención a las víctimas de delitos de odio. Se centrarán en las víctimas, incluirán protocolos de emergencia, atención, comunicación y acompañamiento en el duelo y se ampliará la atención en las Oficinas de Atención a la Víctima. También se reforzará la red de Servicio de Atención Integral LGTBI+ (SAI), con un servicio central que liderará, coordinará y homogeneizará las actuaciones de los 110 SAI que existen en Cataluña.
######
Rebeca Carranco
######
09 jul 2021-14:35