La BBC, acusada de nuevo de racismo por el tratamiento que da a Meghan Markle
######
Un nuevo programa de la cadena británica parodia a la duquesa de Sussex con un tono de piel más oscuro que el suyo y con una violenta personalidad
######
Un nuevo programa de la BBC, Tonight With Vladimir Putin, no ha empezado con buen pie el día de su estreno y ha sido acusado de racista por la imagen parodiada que hace de Meghan Markle. El show, emitido el pasado domingo, consiste en una parodia protagonizada por diferentes avatares en 3D de personajes públicos, con el de Vladimir Putin como presentador y conductor, y una de las secciones está dedicada a la duquesa de Sussex.Bajo el nombre de Meghan Markle’s Royal Sparkle —que en español se podría traducir como El brillo real de Meghan Markle—, aparece la esposa del príncipe Enrique de Inglaterra interpretada por un avatar virtual al que pone voz la actriz y guionista Gbemisola Ikunelo. La polémica ha surgido a raíz de la tonalidad de la piel escogida para la duquesa de Sussex, pues muchos seguidores de la realeza británica han inundado las redes sociales de comentarios acusando al programa de racista por retratar a Meghan Markle más negra de lo que realmente es y considerarlo una burla al origen racial de Markle, cuya madre, Doria Ragland, es afroamericana.Sin embargo, no ha sido la piel oscura del personaje lo único que ha causado el enfado de muchos, sino también la violencia con la que la falsa duquesa habla de algunos temas. En este espacio, la Markle virtual responde cuestiones planteadas por el público presente en el plató. “¿Me gustaría saber qué es lo que te enfada?”, le pregunta un miembro de la audiencia al avatar de Markle en un momento del programa. Esta responde que odia que le pidan su peine prestado porque le parece algo asqueroso. “Y entonces cuando vuelvo a entrar a la habitación noto que han usado mi peine porque está lleno de pelo de guarrilla que se está volviendo gris, así que le digo: ‘Que no te vea acercarte a mi jodido peine o te rajo, Kate. O Amanda, o Jessica, o cualquier otra persona porque esto es una situación completamente hipotética”, continúa en su explicación la Markle paródica. Un comentario que hace una obvia referencia a Kate Middleton, con quien se dice desde hace meses que mantienen una relación complicada.En otro momento, cuando Markle es preguntada por su padre, Thomas Markle, y por su hermana, Samantha Markle, la duquesa virtual responde: “Siguiente pregunta”. Otra referencia a la situación actual de la esposa de Enrique de Inglaterra con su familia, pues desde los preparativos de su boda con el nieto de Isabel II hay una mala o inexistente relación tanto con su padre como con sus hermanos.Esta no es la primera vez que la BBC se ve envuelta en una polémica con el último miembro perteneciente a la familia real británica. Hace solo un mes, cuando nació Archie, el hijo de los duques de Sussex, la cadena británica se vio obligada a despedir a un presentador de la radio por publicar un mensaje en el que comparaba al recién nacido con un chimpacé.
######
El País
######
24 jun 2019-09:05