Un tuitero acepta una condena por injuriar a Albert Rivera
######
Jordi Murgou publicó en 2018 en la red social que el entonces líder de Ciudadanos era cocainómano
######
El Juzgado de lo Penal 11 de Madrid ha condenado este miércoles por injurias a un tuitero, Jordi Murgou, por llamar “cocainómano” al entonces líder de Ciudadanos, Albert Rivera, en marzo de 2018 en la red social. Murgou se ha conformado con una pena de prisión sustituida por una multa de 810 euros, según ha informado el despacho de abogados de José María Fuster Fabra, representante de Rivera, en un comunicado.Murgou escribió en esa fecha el siguiente tuit contra Rivera: “Ahora como un buen cocainómano, a celebrarlo con 4 pollos como cada día, con la suerte que algún día te de un infarto”. Según la sentencia, el tuitero reconoce que “no es cierto” lo que dijo sobre el entonces presidente de Ciudadanos, ahora apartado de la política. Además de retractarse, Murgou pide “disculpas expresas” a Rivera y a su entorno familiar por los “daños y perjuicios causados”.El condenado se compromete además a publicar esta retractación en todas sus redes sociales y perfiles tanto públicos como anónimos y mantener el texto publicado durante un tiempo no inferior a dos meses. La sentencia, al ser de conformidad, es firme y, por tanto no recurrible, por lo que Murgou deberá cumplir íntegramente con lo sentenciado.
######
El País
######
29 ene 2020-13:02