Ocho partidos de sanci칩n a Kiko Casilla por insultos racistas a un rival
######
La federaci칩n inglesa suspende al portero del Leeds por un episodio con Jonathan Leko, del Charlton, el pasado septiembre
######
El portero espa침ol del Leeds Kiko Casilla ha sido sancionado con ocho partidos por insultos racistas al jugador del CharltonJonathan Leko en un encuentro de la Championship, la맙egunda divisi칩n inglesa, disputado el pasado 28 de septiembre. La federaci칩n ha impuesto, adem치s, al exguardameta del Real Madrid una multa de casi 70.000 euros y le obliga a asistir a una sesi칩n educativa sobre racismo. Casilla siempre neg칩 estos hechos.El 치rbitro de ese duelo, John Brooks, actu칩 de oficio y fue el que inform칩 a la federaci칩n de que hab칤a escuchado insultos racistas de Casilla. El procedimiento reuni칩 a lectores de labios e int칠rpretes de castellano para dilucidar qu칠 es exactamente lo que dijo el portero. As칤 pues, la sanci칩n responde a una investigaci칩n que ha sido cuesti칩n de meses y que castiga con firmeza el presunto acto del internacional espa침ol.El Leeds, en un comunicado, adem치s de mostrar su oposici칩n a la xenofobia, subray칩 que Casillas맙iempre ha negado haber hecho comentarios racistas. "La federaci칩n ha basado su decisi칩n en el equilibrio de probabilidad en lugar de demostrar que Kiko es culpable m치s all치 de toda duda razonable, lo cual siempre hemos cre칤do que es la carga de prueba m치s apropiada", se침ala la nota del club ingl칠s.游닗 #LUFC acknowledges that Kiko Casilla has been found guilty of breaching FA Rule E3El racismo en el f칰tbol ha sido protagonista en el f칰tbol europeo en las 칰ltimas semanas. Hace 15 d칤as, el jugador del Oporto Moussa Marega, franco-maliense de 28 a침os, se retir칩 del c칠sped durante un encuentro con el Vitoria de Guimaraes de la liga portuguesa. Varios compa침eros y rivales trataron sin 칠xito de frenarle en su camino a los vestuarios y su entrenador,S칠rgio Concei칞ao, realiz칩 un cambio r치pido para evitar quedarse con diez. La escena abri칩 un debate debido a la poca empat칤a que gener칩 su sufrimiento en los jugadores de ambos equipos y en el 치rbitro, que le mostr칩 tarjeta amarilla.Y hace un mes, en un Espanyol-Athletic de la liga espa침ola, el delantero rojiblanco I침aki Williams fue insultado desde uno de los fondos del estadio blanquiazul tras ser sustituido. El club identific칩 a 12 personas, aunque todav칤a no se ha conocido si habr치 sanci칩n para ellos.먝먝먝
######
Agencias
######
28 feb 2020-20:22 UTC