La ministra Delgado considera una “sobreactuación” la denuncia de Ciudadanos por los incidentes del Orgullo
######
La responsable de Justicia acusa al partido de Rivera y al PP de tratar de correr "una cortina de humo" para "blanquear" posibles pactos con Vox
######
La ministra de Justicia en funciones, Dolores Delgado, considera una "sobreactuación" la denuncia anunciada por Ciudadanos ante la Fiscalía a raíz de los incidentes de la manifestación del Orgullo, en la que los de Albert Rivera alegan posibles delitos de odio, injurias y agresiones. "Cada uno es libre de denunciar o presentar lo que quiera, y luego ya se resolverá por los canales en los que se haya presentado esa denuncia", ha señalado Delgado en declaraciones a la prensa este martes en Washington. "Me parece una gran sobreactuación lo que están haciendo tanto Ciudadanos como el Partido Popular. Hemos tenido ocasión de escuchar a Martínez Almeida [nuevo alcalde de Madrid] también ayer en la misma línea que Ciudadanos. Podemos entenderlo también como una cortina de humo para blanquear pactos que puedan tener con la extrema o ultraderecha, como es Vox, y estamos hablando de temas muy serios", remachó.Ciudadanos sostiene que durante la manifestación del Orgullo por los derechos LGTBI del pasado sábado en la capital de España se produjeron “lanzamientos de objetos, insultos y escupitajos” contra los miembros del partido que quisieron participar y que pasaron "miedo real" ante lo que describen como "violencia extrema" y “pasividad policial”. Un informe elaborado por la Jefatura Superior de Policía de Madrid contradice esa versión: señala que “no hay constancia” de que se produjeran “agresiones físicas”, y asegura que hubo insultos, lanzamiento de agua y, de forma aislada, de también algún objeto “no peligroso”, en referencia a una botella de plástico vacía.Los organizadores de la manifestación vetaron que Ciudadanos o el Partido Popular pudieran participar con carroza propia en la tradicional marcha del Orgullo "por empoderar a partidos que atentan contra la dignidad del colectivo" , según dijeron, en relación con los contactos con Vox. Los votos del partido liderado por Santiago Abascal resultaron claves para hacer alcalde a Almeida y también resultan necesarios para mantener el Gobierno conservador en la Comunidad de Madrid, esto último aún en el aire. Vox apoya las terapias que tratan la homosexualidad como una enfermedad, consideran que la familia "natural" es la "formada entre hombre y mujer" y que "ningún otro tipo de unión será equiparada a la de dicha familia". Una comitiva de Ciudadanos acudió a la protesta del Orgullo y no pudo avanzar por los gritos y la sentada de manifestantes, que lo impidieron.Dolores Delgado reprochó también lo que, en su opinión, supone una "banalización" de la violencia de género. "No debemos dar ni un paso atrás en igualdad, y resulta que Ciudadanos y el PP están llegando a acuerdo y pactos con la ultraderecha. Se una u otra manera están negando la existencia incluso de esa violencia de género, o le están poniendo tristes adjetivos a la igualdad, que no debe tener adjetivo alguno", señaló. "Si somos consecuentes tenemos que ser responsables de con quiénes estamos llegando a acuerdos de Gobierno", concluyó.La ministra hizo estas declaraciones tras participar en un coloquio titulado “Mujeres y liderazgo” junto a la secretaria ejecutiva de la Comisión Interamericana de Mujeres de la Organización de Estados Americanos (OEA), Carmen Moreno, en la Antigua Residencia del Embajador de España. Por la mañana, se reunió con su homólogo estadounidense, William Barr.Preguntada por las dificultades de acuerdo entre PSOE y Podemos para un acuerdo de investidura del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ahora en funciones, respondió que la negociación "está en camino". "El propósito es que no haya elecciones, lo ha dicho el presidente, ha pedido responsabilidad de las fuerzas políticas, los ciudadanos dijeron claramente lo que querían [en las elecciones] el 28 de abril, con mucha distancia respecto a la segunda opción. Ese es el mandato de la ciudadanía", concluyó.
######
Amanda Mars
######
10 jul 2019-00:44