Ser negro e ‘influencer’: la lucha contra el racismo en las redes sociales
######
Omar el pretinho busca a través de sus vídeos de humor entretener y concienciar a los jóvenes
######
Cuatro hombres negros sentados en una mesa discutiendo sobre la cabalgata de los reyes magos. ¿El por qué? Si tienen que pintarse la cara de blanco para hacer de Melchor y Gaspar.- Los niños me tocan la cara y se manchan.- Ya, pero es la tradición.Así son los vídeos de Omar el pretinho. “En España apenas hay trabajo de actor para negros y lo poco que hay está muy estereotipado”. Este fue el motivo que llevo a este joven de Guinea Bissau a empezar su aventura en las redes sociales, y que le ha llevado a conseguir casi 200.000 seguidores en Instagram. “Hace tres años decidí empezar con mi cuenta, donde yo soy mi jefe y elijo el contenido, y donde puedo hacer humor y concienciar a la gente sobre el racismo”, explica Omar. Decir tantas veces negro y blanco que llegue un momento que a la gente le suene de la misma forma. “La gente no sigue un educador en Instagram, sigue gente que hace entretenimiento, y yo quiero que mi humor refleje una realidad”. Un mantra que le ha llevado a convertir sus redes sociales en un trabajo con el que se puede pagar el alquiler “y algún capricho”. Y aunque él no se identifica con “lo que está sociedad entiende como influencer”, se ha convertido en un referente en las redes.
######
Miguel Bayod, Paula Casado
######
08 ago 2019-09:20 UTC