El misterio de la foto desaparecida de Churchill
######
El secretario de Cultura del Gobierno británico se dirige a Google para averiguar por qué una imagen del primer ministro británico no aparecía en sus búsquedas
######
Winston Churchill ha vuelto a la palestra décadas después de su muerte. Los ataques sufridos a sus efigies y el cuestionamiento de su figura en las manifestaciones antirracistas del Reino Unido han puesto en boga la figura del primer ministro británico durante la Segunda Guerra Mundial. Y también en Internet.Durante varias semanas, la herramienta de búsqueda de Google, que en el caso de grandes personajes muestra una ficha con su imagen, en el caso del líder inglés volcaba una misteriosa silueta gris. Las dudas sobre si la compañía estaba practicando algún tipo de censura sobre la controvertida figura de Churchill, defendido por su heredero en el cargo Boris Johnson y acusado de racista por manifestantes del movimiento Black Lives Matter, llevó al responsable de Cultura del Ejecutivo británico, Oliver Dowden, a preguntar a la compañía al respecto. "Hablé con Google en el Reino Unido", apuntó en un tuit el político conservador el pasado día 14. "Estoy a la espera de una explicación por su parte, aunque creen que es un error más que una acción deliberada".La respuesta de la compañía llegó poco después. "Somos conscientes de que una imagen de sir Winston Churchill ha desaparecido de su grafo de conocimiento [una selección de imágenes y contenidos relacionadas con su búsqueda] en su entrada en Google. Pedimos disculpas por cualquier molestia causada. No fue a posta y lo resolveremos. Las imágenes en esos paneles se crean y actualizan automáticamente. Durante una de las actualizaciones, pueden desaparecer durante un breve tiempo". La compañía aseguraba que, además de ese fallo, varios usuarios le habían alertado de que en los resultados no aparecía el primer mandato del líder británico, ni tampoco los de sus homólogos Harold Wilson, Ramsay MacDonald y Stanley Baldwin. Spoke to @GoogleUK early this am regarding concern of missing image of ChurchillPleased to say now resolved (people may have to clear their cookies to see the image)Awaiting a full explanation of what happened from Google - they believe an error rather than deliberateAl cabo de unas horas, Google consiguió arreglar el problema, que atribuyó al hecho de que, a finales de abril, varios usuarios comentasen que la imagen luego desaparecida de Churchill que acompañaba la ficha no era representativa del mandatario por mostrarlo cuando era joven. Los operarios de la compañía bloquearon esa imagen para que el sistema seleccionase otra, pero ese proceso, que normalmente se resuelve rápido, se demoró por un problema en la programación.
######
El País
######
17 jun 2020-15:08