La congresista musulmana atacada por Trump, recibida en su Estado: “¡Bienvenida a casa!”
######
Decenas de personas arropan a Ilhan Omar en un aeropuerto de Minnesota
######
La congresista estadounidense musulmana Ilhan Omar ha sido recibida por decenas de personas en el aeropuerto de Minneapolis–Saint Paul, en Minnesota, que coreaban "¡Bienvenida a casa!". Esta calurosa acogida en el Estado que representa Omar responde a la polémica agitada por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, que en los últimos días ha lanzado mensajes de contenido racista contra cuatro congresistas estadounidenses. El pasado fin de semana, Trump publicó unos mensajes en su cuenta de Twitter en los que instaba a cuatro congresistas demócratas de la Cámara de Representantes a regresar a “sus países”, cuando todas son estadounidenses, tres de ellas de nacimiento. Omar, sin embargo,  llegó de Somalia siendo una niña. Tras aquel mitin, que encendió las redes sociales, la congresista Ilhan Omar subió un vídeo a Twitter en el que aparecía hablando en el Congreso. “Estoy en el lugar al que pertenezco, la casa de la gente, ¡y vas a tener que lidiar con eso!”.Como respuesta, en un discurso de hora y media en Carolina del Norte, Trump dedicó 20 minutos el pasado miércoles a atacar a las legisladoras, metiendo especial cizaña contra Omar. La acusó sin base de haber pedido compasión para los miembros del Estado Islámico o de enorgullecerse de Al Qaeda. Miles de asistentes comenzaron a gritar: “¡Envíala de vuelta, envíala de vuelta!”. Él guardó silencio durante 14 segundos y los dejó continuar. Sin embargo, el pasado jueves el mandatario dijo en la Casa Blanca que no estaba de acuerdo con lo que estaba coreando la gente y por esa razón comenzó a hablar “muy rápido”.
######
Agencias
######
19 jul 2019-07:12