Un vídeo muestra el ataque con fuego a dos indigentes en Argentina
######
Ocurrió en Buenos Aires hace tres semanas y no hay detenidos
######
El coche se detiene bajo un puente de la avenida General Paz, que sirve de límite administrativo entre la ciudad de Buenos Aires y su extrarradio. Un hombre baja con un bidón en la mano, rocía con combustible a dos indigentes que duermen bajo unas mantas y con un encendedor prende el fuego. Luego, corre hacia el auto y, entre insultos y carcajadas, huye junto a su cómplice. Las víctimas se deshacen de las telas incendiadas. La escena quedó grabada en un móvil y el vídeo pasó desapercibido hasta que alguien decidió subirlo a las redes sociales, donde se viralizó con rapidez.La Policía de la Ciudad de Buenos Aires se enteró del ataque este miércoles, gracias al vídeo. A través de un comunicado, explicó que una vez en el lugar pudieron identificar a la víctima. “El hecho habría ocurrido en horas de la mañana aproximadamente hace tres semanas, no habiendo registros de denuncia o intervención policial hasta el momento”, explicaron. El hombre más afectado por el fuego tiene 38 años y —“según testimonios de otras personas en situaciones de calle”, detallan las autoridades— fue por sus propios medios al hospital, donde ya fue dado de alta de quemaduras en el rostro y en los brazos. El segundo hombre rociado con combustible desapareció desde entonces y no se sabe su identidad.La clave estará ahora en el análisis de las cámaras de seguridad que cubren la zona, que permitirán identificar el coche de los atacantes. Se sabrá entonces si víctimas y victimarios se conocían o si se trató de un ataque al azar.
######
El País
######
22 may 2019-18:49 UTC