La Fiscalía denuncia a un hombre por “trivializar” en redes sociales el genocidio y enaltecer a Hitler
######
El ministerio público le imputa un delito de odio y otro de injurias a los ejércitos y fuerzas y cuerpos de seguridad
######
La Fiscalía de Madrid ha denunciado a un hombre por “trivializar” en redes sociales el genocidio judío y enaltecer a Hitler y al régimen que instauró, “fundamentado en la superioridad de la raza aria con sumisión y desprecio hacia distintos colectivos a los que consideró de raza inferior”. El ministerio público le imputa un delito de odio y otro de injurias a los ejércitos y fuerzas y cuerpos de seguridad, según ha informado este jueves la Fiscalía Provincial.La denuncia, que tramita el Juzgado de Instrucción 4 de Madrid, se basa en numerosas publicaciones de naturaleza ofensiva hacia algunos colectivos y laudatorias a la ideología nazi. El fiscal cuenta que el 27 de agosto de 2019, tras el fallecimiento de un militar al estrellarse su avión, el denunciado escribió en Facebook: “Todos los días, desgraciadamente, mueren personas en accidentes y los patriotillas de hojalata y fascistillas de tres al cuarto no elevan a los fallecidos al altar de la patria”.Y añadió: “A ver si nos enteramos, España para su desgracia carece de ejércitos y de un pueblo honorable. Eso que llaman FAS se dedican a patrullar en el Estrecho para avistar pateras y poder rescatar a los inmigrantes y así contribuir a la invasión”.Unas semanas más tarde, con ocasión de la celebración del desfile militar del 12 de Octubre, publicó: “Garbanceros, comeollas, ganapanes, integrantes del ejército de la señorita Pepis, han hecho como que desfilan -también hacen como si fueran soldados- ante su comandante en jefe”. La denuncia indica que este hombre insultó al Ejército y a los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, de los que dijo que son “traidores que muerden la mano de quien les da de comer”.La Fiscalía señala que el denunciado recordaba en redes sociales efemérides relacionadas con la ideología nazi como el día en el que Adolf Hitler, junto con Hermann Goering y Rudolf Hess, entraron armados en una cervecería de Múnich (Alemania) al grito de “la revolución nacionalista ha comenzado”. En el 75 aniversario del campo de concentración de Auschwitz, el denunciado puso en duda que hubieran fallecido más de seis millones de judíos durante la Segunda Guerra Mundial: “Los socialpatriotas sabemos que hemos nacido de la derrota de Europa de 1945. Somos la resistencia y la rebelión contra esa derrota. Los verdaderos antisistema”, escribió.Además, el 8 de mayo de 2020, junto a una fotografía del armisticio tras la contienda, publicó: “Pero peor que la ocupación es la destrucción espiritual de la nación alemana. El día que cicatricen las heridas ese espíritu volverá a encarnarse en la nación alemana y la levantará de sus cenizas”. La última publicación por la que le denuncia la Fiscalía la publicó el 25 de agosto. “El nacionalismo es el único camino de los pueblos blancos. Un nacionalismo que tenga en la raza su pilar. O eso o la esclavitud”, escribió.
######
El País
######
15 abr 2021-12:20 UTC