Detenidos 13 jóvenes acusados de una agresión homófoba en Alicante
######
Los asaltantes, nueve de ellos menores de edad, causaron a la víctima fracturas en la nariz, un pómulo y un fémur
######
“Maricones, hijos de puta, iros de aquí, os vamos a matar”. Estos fueron los gritos que escucharon en febrero tres amigos reunidos en un parque del centro de Alicante, mientras les lanzaban piedras y les amenazan con un palo de madera. Los tres increpados echaron a correr para huir de las amenazas, pero uno de ellos fue alcanzado por los agresores, una quincena de jóvenes de entre 14 y 19 años. La víctima, un hombre de 43, sufrió fracturas en el tabique nasal, pómulo y fémur, por lo que ha tenido que ser intervenido quirúrgicamente dos veces. Tras la investigación, la Policía Nacional ha detenido a 13 personas, nueve de ellas menores, a los que acusa de delitos de odio, lesiones graves y robo con violencia e intimidación.El ataque tuvo lugar en el Monte Tossal, una zona recreativa aislada, aunque situada en pleno centro de la ciudad. La víctima se encontraba reunida con dos amigos en la zona cuando comenzaron a llegar varios jóvenes que los acorralaron e insultaron. La víctima fue rodeada y derribada. Una vez en el suelo, según fuentes policiales, recibió patadas y puñetazos en todo el cuerpo, especialmente en la cabeza. Los asaltantes también trataron de robarle el móvil y el resto de sus pertenencias, aunque la resistencia de la víctima, pese a las lesiones sufridas, lo impidió. Tras la paliza, los servicios de emergencia lo trasladaron a un hospital de Alicante, donde fue operado en dos ocasiones por las fracturas sufridas. Según las fuentes consultadas, queda pendiente una tercera intervención quirúrgica.Tras interponer una denuncia, los agentes procedieron a identificar a los agresores, de los que no contaban con más datos que el número y las edades aproximadas. No había testigos, pero una cámara de la Concejalía de Seguridad Ciudadana de Alicante recogió imágenes del inicio de la agresión y de la persecución a la víctima. A partir de esa grabación, la Unidad de Atención a la Familia y a la Mujer de la Brigada Provincial de Policía Judicial de Alicante pudo dar con uno de los jóvenes que participaron en la paliza.Con la declaración del primer detenido, fueron cayendo todos los demás. Los agresores fueron 16 jóvenes, de nacionalidad española o colombiana, alguno de ellos con antecedentes de ingreso en prisión, según adelantan las mismas fuentes. Trece de ellos, entre los que hay nueve menores de edad, ya han sido arrestados. Los tres últimos han pasado este miércoles a disposición judicial. Uno de los mayores ha sido enviado a prisión y dos de los menores, a un centro específico en régimen cerrado. El resto está en libertad provisional hasta la celebración del juicio. La policía tiene identificados a los otros tres componentes del grupo, mayores de edad, a quienes espera detener en los próximos días.La asociación Diversitat de Alicante señala que se personará como acusación popular cuando se juzguen los hechos, según declara a este diario su presidente, Toño Abad. “Es un hecho gravísimo”, continúa, “que un grupo de hombres en manada persiga y dé una paliza a otro por su orientación sexual”. A juicio de Abad, “estas conductas responden a un problema de la sociedad, que las permite y las normaliza” y que genera “un discurso que pone en la diana a toda la comunidad LGTBI [lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales]”. La asociación continuará con su “labor en el día a día” para “derribar estereotipos” y concienciar en todos los ámbitos, tanto en el educativo como en el judicial y en el policial.Por su parte, José Ramón Samper, coordinador de la plataforma Alicante Entiende LGTBI, condena los hechos y adelanta que va a promover reuniones y charlas para “reforzar la sensibilización y la concienciación” en torno al colectivo, con el fin de que la población sepa “reconocer, denunciar y cómo proceder” en casos como este. También avanza que organizará en próximas fechas una charla con agentes policiales.El Ayuntamiento de Alicante, gobernado por PP y Ciudadanos, condena “taxativamente” el ataque y se pone “del lado de las víctimas”. Desde la oposición, PSOE y Unidas Podemos piden que el bipartito del gobierno municipal “se aleje de la ultraderecha y del discurso del odio” y “fomente políticas” para que la intolerancia “no se extienda entre los jóvenes”. El pasado 9 de abril, el consistorio alicantino aprobó el primer plan municipal LGTBI, con un presupuesto inicial de 30.000 euros y pendiente aún de dotación de personal. A juicio de Abad, está iniciativa es “insuficiente”, ya que “Alicante es la única ciudad de más de 50.000 habitantes en la Comunidad Valenciana” que carece de un proyecto educativo para que “el colectivo LGTBI entre en las aulas”.
######
Rafa Burgos
######
28 abr 2021-11:22