La Fiscalía ve indicios de delito de odio en Vox al acusar a magrebíes de un abuso sexual cometido por españoles
######
El partido de extrema derecha comentó una información de EL PAÍS incidiendo en que no se decía que los arrestados eran extranjeros como "la mayoría de los violadores"
######
La Fiscalía ve indicios de un delito de odio en un tuit que una cuenta oficial de Vox envió el pasado 23 de junio. El mensaje del partido de extrema derecha respondía al tuit de EL PAÍS que recogía la siguiente información: "Cinco detenidos por abusar de una mujer en una playa nudista de Cullera. La mujer volvía sola al aparcamiento cuando fue acorralada por cinco hombres y sufrió los abusos sexuales. Los detenidos, cuatro de ellos con antecedentes, también intentaron arrollarla con el coche al abandonar el lugar a toda prisa".El tuit de Vox, que todavía se mantiene en la cuenta, decía literalmente: "Lo País, se os ha olvidado un detalle, son cinco magrebíes. Imprescindible puntualizar el origen extrajero de la mayoría de los violadores para que los españoles tomen conciencia del tipo de delincuentes a los que estáis abriendo las puertas y subsidiando con el dinero de todos". En el debate del pasado lunes entre los cinco principales candidatos, el líder de Vox, Santiago Abascal, aseguró con datos erróneos que la mayoría de los violadores en grupo son extranjeros. La fiscal Susana Gisbert ha confirmado a este periódico esta mañana que remitió al juzgado las diligencias para continuar investigando la pasada semana. La Fiscalía abrió de oficio la investigación el pasado verano, cuando ocurrieron los hechos. La víctima, una mujer de la localidad valenciana de Sueca, se encontraba en la playa disfrutando de su tiempo libre y cuando se dirigió al aparcamiento un grupo de cinco hombres de edades comprendidas entre los 45 y los 50 años empezó, supuestamente, a increparla con frases vejatorias de tipo sexual. Cuando pasó por delante de ellos fue acorralada y sufrió abusos, según denunció la mujer.Una vez alcanzado el aparcamiento, la mujer buscó apoyo en una pareja. Seguidamente, los cinco hombres subieron a su vehículo, realizaron maniobras bruscas y, según el testimonio de la víctima, habrían intentado arrollarla con el coche.
######
F. B.
######
07 nov 2019-14:22