El padre de Beyoncé asegura que su hija no hubiese triunfado con una piel más oscura
######
Mathew Knowles denuncia el racismo que continúa en la industria de la música y recuerda otro ejemplo: "A Whitney Houston la maquillaban para que su tono pareciera más claro"
######
El padre de Beyoncé, Mathew Knowles, considera que la exitosa carrera de su hija se ha visto beneficiada, en parte, porque el tono de piel de la cantante no es tan oscuro como el de otras artistas negras. Así lo ha asegurado el empresario en una entrevista en el programa The Clay Cane Show, donde ha denunciado que en la industria musical sigue existiendo el racismo.“Si mi hija Beyoncé hubiera tenido la piel más oscura estoy convencido de que no habría tenido el mismo éxito. Mira lo que le ocurrió a Kelly Rowland”, afirmó Mathew Knowles en referencia a la que fue compañera de su hija en el grupo que él mismo creó en 1990, Destiny’s Child, no ha tenido una carrera tan exitosa como la de Beyoncé.Knowles, ejecutivo musical que fundó la discográfica World Music Entertainment, siempre se ha mostrado muy activo en la defensa de los derechos de la comunidad negra. Según contó hace unos años Solange, su segunda hija y hermana de Beyoncé, su padre es un hombre que ha participado activamente en las protestas “portando antorchas y soportando escupitajos y manguerazos de agua". A sus 67 años y como experto musical, Knowles considera que el racismo no ha desaparecido en la música. “En este mundillo todavía hay mucha segregación. Especialmente por culpa de los que deciden qué música suena en la radio, tienen una idea muy concreta de lo que ellos creen que es la belleza y la aplican a los cantantes que apoyan”, aseguró en The Clay Cane Show.“Cuando echamos la vista atrás, incluso cuando Whitney Houston triunfaba, podemos ver en todas las fotos cómo la maquillaban para que su piel pareciera menos oscura…Existe todavía esa percepción de que cuánto más clara sea tu piel más listo y más rico eres. Incluso entre la propia gente de color”, añadió.Además de Beyoncé, Knowles considera que otras artistas que se han podido beneficiar de ese sesgo del tono de piel más o menos oscuro han sido Rihanna, Mariah Carey o Alicia Keys. “[Kelly Rowland] es el mejor ejemplo de lo que estoy diciendo. Lo mejor de todo es que ella sí ha tenido mucho éxito fuera de Estados Unidos, especialmente en Australia, donde ha vendido más de cuatro millones de discos. Pero aquí ha sido muy distinto”, insistió.Un problema que la propia Rowland ha abordado en el pasado. En 2013, la excomponente de la banda femenina Destiny’s Child reconoció que sufrió inseguridad por su aspecto, incluso durante su etapa de mayor éxito. “Recuerdo que pasé un periodo en el que no acepté mi ‘color chocolate”, contó. Rowland atribuyó su cambio de actitud, en parte, gracias al apoyo y los consejos que recibió de la madre de su amiga Beyoncé, Tina Knowles.
######
El País
######
20 jun 2019-09:44 UTC