El jefe de la policía de El Puerto que insultó al Gobierno pide perdón y borra su perfil de Facebook
######
El Ayuntamiento le había exigido la rectificación, mientras que la Policía Nacional estudia si cometió algún delito con sus mensajes 
######
Tras verse en el ojo del huracán por insultar al Gobierno, el jefe de la Policía Local de El Puerto de Santa María, Rafael Muñoz, ha desaparecido de las redes sociales. Poco antes de borrar su perfil de Facebook, el intendente se ha visto obligado a disculparse después de que el Ayuntamiento le exigiese una disculpa pública. El Consistorio, además, le ha abierto expediente para depurar responsabilidades. No es la única pesquisa contra Muñoz, este pasado viernes la Policía Nacional de Cádiz informó de que había abierto una investigación para analizar si el municipal pudo cometer algún delito con sus mensajes.“No puede servir esa rabia como excusa, pero me ha podido más, en esta ocasión, el corazón que la cabeza”, ha reconocido Muñoz en su mensaje de disculpas. El jefe envió el comunicado a la prensa local de El Puerto en la madrugada del viernes y lo colgó en abierto ya el sábado en el perfil de Facebook en el que profirió los insultos. Además, borró las publicaciones más polémicas, como en las que tildaban al director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, de “borracho loco”; al vicepresidente Pablo Iglesias, de “comunista de mierda”, o aquellas en las que hacía referencias peyorativas sobre la condición sexual del ministro Fernando Grande-Marlaska.Muñoz sí mantuvo aquellos mensajes en los que alentaba a asistir a las caceroladas contra el Ejecutivo en El Puerto, pese a no contar con la autorización de la Subdelegación del Gobierno. Lo mantuvo porque, según él, le asiste el derecho de la libertad de expresión para mostrar su “disconformidad” con la gestión del Gobierno en la crisis del coronavirus. El intendente asegura que actuó con “rabia” en sus redes sociales porque dice haber sufrido la pérdida de una cuñada en una residencia de ancianos. Por eso, dijo “arrepentirse profundamente” del daño ocasionado a su familia, a la ciudad, a sus subordinados y al alcalde.Para cuando el intendente publicó sus disculpas, su perfil de Facebook ya se había llenado de comentarios a sus publicaciones de otros usuarios que le reprochaban su actitud, algunos de ellos también con insultos. Con todo, tanto su perdón como todos los mensajes que resistieron la limpieza de Muñoz han desaparecido a las pocas horas. Este domingo, la cuenta del jefe de la Policía Local se había esfumado de la red social.Está por ver si su aparente deserción del universo virtual es suficiente para salir indemne de los diferentes frentes que le han abierto sus insultos. La Policía Nacional en Cádiz investigaba ya todas sus publicaciones para remitir sus pesquisas al Juzgado y que este determinase si había indicios de delitos de odio, injurias o calumnias. Por su parte, el Ayuntamiento dice haber abierto un expediente administrativo para averiguar si su actitud puede tener consecuencias en el desempeño de sus funciones, mientras la oposición —PSOE y Adelante El Puerto— pide la destitución directa de Muñoz.Información sobre el coronavirus- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía- Buscador: La desescalada por municipios- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus- Guía de actuación ante la enfermedad- Pinche aquí para suscribirse a la newsletter diaria sobre la pandemia
######
Jesús A. Cañas
######
31 may 2020-16:13