Insultos racistas a dos jóvenes en un tren de Bilbao: “Sois unos monos”
######
La plataforma Es Racismo difunde el vídeo grabado por uno de los afectados, en el que se ve cómo otros pasajeros recriminan su actitud a la mujer que insulta
######
Es Racismo, blog de la ONG SOS Racismo Madrid, ha difundido un vídeo grabado el pasado 1 de julio en el que se ve cómo una mujer profiere numerosos insultos racistas a dos jóvenes. Los hechos ocurrieron en un tren que viajaba hacia Bilbao y el vídeo fue grabado por una de las víctimas. En él se escucha a la mujer calificarles de "putos africanos", "moros de mierda" o "monos", entre otras cosas."Estábamos en el tren y mi amigo y yo pusimos los pies en unos asientos libres. A los 10 minutos entró una mujer y nos empezó a decir que este es un mundo de mujeres y que ya no hay hueco para machistas", ha relatado uno de los afectados a Es Racismo. Ellos decidieron entonces cambiarse de asiento para alejarse de la mujer, pero esta les habría seguido para continuar insultándoles.Después, según ellos, comenzó a grabarles y les acusó de querer violarla. Más adelante empezó a proferir los insultos racistas recogidos en la grabación, en la que también se escucha cómo otros pasajeros le recriminan su actitud. La mujer se bajó del vagón al llegar a su destino sin que el incidente fuera a más.
######
El País
######
12 jul 2019-05:30 UTC