Dos identificados por dañar decorados de la plaza del Nord de Gràcia
######
Un grupo de 20 personas consideraron que el engalanado, que pretendía homenajear a los nativos americanos, era racista
######
Una veintena de personas causaron la noche del pasado jueves destrozos durante las fiestas mayores del barrio barcelonés de Gràcia, en un decorado inspirado en una reserva india de Norteamérica de la plaza del Nord.Los vecinos de la plaza es la primera ocasión que la engalanan, como es tradición desde hace 202 años en Gràcia. Horas después de que se dieran por inaugurada las fiestas, aparecieron dos docenas de personas acusándo a los vecinos de racistas y gritando: “Cárceles, CIE (Centro de Internamiento de Extranjeros), redadas y fronteras. Así se construye la riqueza europea”. Mientras gritaban a los vecinos comenzaron a destrozar parte del decorado. La polémica venía de días atrás después de que los okupas de un edificio de la plaza se opusieran, hace semanas, a la temática con la que iban a decorar los vecinos la vía públicaLa Guardia Urbana ha identificado a dos de las personas por arrancar y dañar los elementos decorativos de la plaza del Nord. La presidenta de la Fundación de la Fiesta Mayor de Gràcia, Carla Carbonell, explicó que los vecinos de la plaza “en ningún momento querían ofender a ningún grupo étnico”, y ha lamentado una actuación “tan reactiva”.Carbonell aseguró que durante el montaje ya destrozaron una parte del decorado, pese a que la comisión “se mostró siempre dialogante” ante las acusaciones de racismo. Se trata de un grupo de personas que “vive en una casa ocupada desde hace años por diferentes colectivos, algunos de ellos inmigrantes, y que ya han tenido algunos conflictos con gente de la zona”, mantuvo Carbonell.Los vecinos que habían engalanado la plaza publicaron ayer en su cuenta de Twitter: “Tristeza e indignación entre vecinos y vecinas por la intolerancia de quien piensa que nuestros adornos, sobre los nativos americanos, les ofende y que lo pueden romper. Pedimos que se valore el trabajo de tantos meses. Siempre estaremos dispuestos a debatir y aprender pero desde el respeto”.La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, visitó la plaza. Los vecinos le comentaron que días antes de que comenzara la fiesta propusieron a los integrantes de la casa okupa hacer algunas tertulias sobre la situación de los nativos en América del Norte pero se negaron a cualquier tipo de negociación. Las fiestas de Gràcia, que se caracterizan por los decorados con material reciclado con los que los vecinos engalanan calles y plazas del barrios, se celebran hasta el día 21 de agosto.Tristesa i indignació entre veïns i veïnes per la intolerancia de qui pensa que el nostre guarnit, sobre els nadius americans, els ofén i que el poden trencar. Demanem que es valori el treball de tants mesos. Sempre estarem disposats a debatre i aprendre però des del respecte. pic.twitter.com/n8i9EUhgty
######
Alfonso L. Congostrina
######
16 ago 2019-12:13