Localizada en Málaga la galería de tiro donde se grabó el vídeo en el que se disparaba a fotos de miembros del Gobierno 
######
La Abogacía del Estado presentará una denuncia ante la Fiscalía al considerar los hechos un posible delito de odio
######
La investigación abierta este jueves por el Ministerio del Interior para identificar al autor y los participantes de un vídeo difundido en redes sociales en el que se ve a uno de ellos hacer prácticas de tiro con dianas en las que se han colocado fotografías de miembros del Gobierno y de Podemos ya ha obtenido primeros resultados: la Policía Nacional ha localizado en la ciudad de Málaga la galería privada en lo que se grabaron las imágenes. En el vídeo, de 31 segundos, un tirador dispara con una escopeta sobre las imágenes del presidente, Pedro Sánchez; el vicepresidente segundo, Pablo Iglesias; la ministra de Igualdad, Irene Montero, el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska; y el portavoz parlamentario de Podemos, Pablo Echenique. Los autores del vídeo se enfrentan a una acusación por un supuesto delito de odio.En el vídeo, su autor muestra las dianas una a una, con las fotografías de los políticos, para después decirle al tirador: “Sentencia”. Instantes más tarde, se ve a un hombre corpulento disparar y hacer blanco en todas las fotografías. Entre risas, el hombre armado se gira hacia la cámara y realiza una peineta. En las imágenes, aparecen otras dos personas. Tras conocerse las imágenes, el Gobierno anunció que la Abogacía del Estado va a presentar una denuncia ante la Fiscalía para que se investiguen los hechos. El Ejecutivo Gobierno mostró su “total repulsa y condena” a estas imágenes por considerar que contienen “amenazas graves y siembran el odio”.También ayer, IU informó del envío al ministro Fernando Grande-Marlaska de una carta en la que denuncian la escalada en los últimos meses de los “ataques y amenazas” dirigidos contra sus cargos públicos y sedes, principalmente en localidades de Murcia, Comunidad Valenciana, Extremadura y Castilla y León. IU achaca estos hechos al “clima tensión y violencia que está promoviendo la extrema derecha” y destaca el caso del concejal en Miranda de Ebro (Burgos) que ha recibido reiteradas amenazas de muerte.Ni siquiera las amenazas de muerte de estos pseudocomandos  de la ultraderecha van a distraernos de nuestra tarea de reforzar la justicia social y una recuperación económica que no deje a nadie atrás. Frente a los ultras: justicia social, democracia, libertad, Gobierno✊ pic.twitter.com/lBjGdO2bvbEl vicepresidente segundo del Gobierno, Pablo Iglesias, ha condenado el vídeo a través de Twitter. “Ni siquiera las amenazas de muerte de estos pseudocomandos de la ultraderecha van a distraernos de nuestra tarea de reforzar la justicia social y una recuperación económica que no deje a nadie atrás”, ha escrito en un mensaje de esta red social. José Luis Ábalos, ministro de Transportes y secretario de organización del PSOE, ha reclamado que la Fiscalía actúe. “Ningún partido debería permanecer indiferente ante amenazas tan explícitas y siniestras como la que representan y difunden estos indeseables”, ha considerado a través de la misma red social. “Nada justifica una barbaridad así”, ha considerado Marina Bravo, secretaria general de Ciudadanos.Normalizar o contemporizar con el discurso de la ultraderecha no es gratis para la democracia.Ningún partido debería permanecer indiferente ante amenazas tan explícitas y siniestras como la que representan y difunden estos indeseables.La Fiscalía debe actuar. pic.twitter.com/HtC82FDkMB
######
Óscar López-Fonseca, El País
######
18 jun 2020-11:54