Archivado el caso del hombre que presumía en un vídeo de viajar a Torrevieja para propagar el coronavirus
######
Un juzgado alicantino decretó el destierro cautelar del protagonista de la grabación, que se hizo viral en pleno confinamiento
######
Un juzgado de Torrevieja ha archivado las actuaciones contra un madrileño de 62 años detenido en abril, en pleno estado de alarma, por grabar un vídeo que se hizo viral en las redes sociales donde aseguraba que tenía la covid-19 y se había saltado las restricciones de movilidad para contagiarlo en Torrevieja (Alicante). El hombre fue detenido por la Guardia Civil y un magistrado decretó su “destierro cautelar” pero, según fuentes del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (TSJCV), la fiscalía no ha aprecia delito de odio y el caso ha sido archivado.Los hechos se remontan al pasado 9 de abril, cuando se hizo viral un mensaje en el que el hombre se jactaba en un vídeo de haber viajado desde Madrid en Semana Santa para contagiar el coronavirus a los vecinos de la localidad alicantina, cuando, en realidad, llevaba varios meses viviendo en Torrevieja.En ese vídeo de 40 segundos, el hombre aparecía con una visera y unas gafas de sol de espejo, sentado en un sofá y repitiendo insultos a los vecinos de Torrevieja. Afirmaba haberse acercado a un supermercado junto a la Estación de Autobuses de la localidad alicantina con miles de madrileños que “arrasaron” las estanterías para dejar “sin alimentación” a la ciudad y para ver si los vecinos se morían “de hambre”. “Os vamos a contagiar el virus”, amenazaba el hombre, entre imprecaciones.Tras ser identificado y luego detenido por la Guardia Civil, cambió radicalmente de actitud y alegó ante los agentes que era una broma y estaba arrepentido de su acción. El juzgado encargado del caso no lo vio así y decidió su “destierro cautelar” de Torrevieja. Lo hizo en un auto en el que aclaró que no acordó ese día su prisión provisional por unos hechos que veía de “gravedad” en el contexto del estado de alarma porque el fiscal no lo pidió.Ese 15 de abril, el magistrado sustituyó la medida cautelar de la prisión provisional “por la prohibición de residir o acudir al municipio de Torrevieja mientras dure la tramitación del procedimiento”, al tiempo que le retiró el pasaporte y le prohibió viajar fuera de España durante el mismo periodo, todo por un delito de odio.
######
Cristina Vázquez, Agencias
######
25 ago 2020-14:29