Detenidos por amenazar de muerte y perseguir a dos transexuales por las calles de Valencia
######
La Policía Local arresta a dos jóvenes que profirieron gritos de "maricones, os vamos a matar y a cortar la polla" e intentaron atropellar a un vecino que intentó ayudar a las víctimas
######
La Policía Local de Valencia ha detenido a dos jóvenes de 18 y 21 años por presuntamente perseguir y amenazar a dos mujeres transexuales, de madrugada y en la calle, con gritos de "maricones, os vamos a cortar la polla" y "hay que matar a gente como vosotros". Los hechos se produjeron sobre las 3.50 del pasado sábado 23 de noviembre, cuando las mujeres estaban en una parada de autobús de la calle Joaquín Ballester, en el barrio de Les Tendetes.Un vehículo con tres ocupantes se detuvo a su altura, con los dos detenidos en el asiento del piloto y el copiloto. Ambos supuestamente comenzaron a insultarlas diciéndoles "maricón, travelo de mierda, que tienes polla". Ante estos gritos, un hombre trató de interceder por las dos mujeres y también fue increpado por los sospechosos. Los jóvenes llegaron a intentar atropellarlo, por lo que abandonó la zona con rapidez y dio el aviso al 092, según recoge Europa Press.Las víctimas decidieron marcharse, andando por la acera, y fueron seguidas por los presuntos autores a bordo del coche, por lo que optaron por entrar en un parque. Los dos jóvenes las siguieron entonces a pie, amenazándolas al grito de "vamos a matarlas". Seguidamente, uno de ellos supuestamente sacó una cadena del coche y trató de amenazarlas con estas frases: "Maricones, os vamos a cortar la polla. Hay que matar a la gente como vosotros. ¿No os da vergüenza por vuestra familia?".Tras escuchar las amenazas, las mujeres trataron de huir por el parque y los jóvenes se separaron para intentar cortarles el paso, por lo que ellas optaron por regresar a la parada de bus donde tenían aparcado su vehículo. Una vez se metieron en el coche y arrancaron, los sospechosos volvieron a perseguirlas hasta la puerta de Urgencias del antiguo Hospital La Fe, en el distrito de Campanar. En ese momento, al percatarse de las luces de una patrulla policial, las víctimas llamaron su atención y lograron que dieran el alto a los jóvenes.Finalmente, los presuntos autores fueron alcanzados en la calle Ricardo Micó e identificados y arrestados por insultar, amenazar de muerte y perseguir a las transexuales, mientras que el tercer ocupante solo aportó sus datos al no haber participado en los hechos. En el interior del coche portaban la cadena con la que presuntamente amenazaron a las mujeres.
######
El País
######
03 dic 2019-18:45