Un grupo de juristas insta a eliminar el delito de injurias al Rey
######
El colectivo propone también suprimir las penas por ofensas contra los sentimientos religiosos
######
La propuesta ya está sobre la mesa. El Grupo de Estudios de Política Criminal —integrado por jueces, fiscales y catedráticos de Derecho Penal de ámbito progresista— presentó este viernes una batería de reformas para, entre otras medidas, sacar el delito de injurias del Código Penal y solo poder castigarlo a través del Civil. "Incluido las injurias cometidas contra la Corona", expuso José Antonio Ramos, profesor de la Universidad de A Coruña, que explicó que la iniciativa también contempla eliminar la protección especial del Monarca en los delitos de calumnias, de forma que las penas contempladas sean similares a las impuestas cuando se cometen contra otro ciudadano. "Para que calumniar al Rey sea igual que calumniar a cualquier persona", apostilló el docente.El documento, titulado Una propuesta alternativa de regulación de los delitos de expresión, también plantea suprimir delitos como el de ultraje a la bandera o el de ofensa contra los sentimientos religiosos. Una tipificación que ha dejado en los últimos meses una batería de escándalos en los tribunales españoles.Por ejemplo, se ha imputado al cómico Dani Mateo por protagonizar un gag en el programa El Intermedio de La Sexta donde se sonaba los mocos con la enseña de España; se ha procesado a Willy Toledo por cagarse en Dios y en la Virgen María; se ha admitido a trámite una querella contra el dramaturgo Carlos Santiago por aludir a "los huevos" del apóstol Santiago en un pregón de carnaval; y se ha llevado a juicio a tres mujeres por participar en la bautizada como "procesión del sagrado coño insumiso" el 1 de mayo de 2014, donde sacaron a la calle una imagen de una vagina gigante.Según los firmantes del texto, las sucesivas reformas del Código Penal han provocado un "incremento de los tipos penales que sancionan conductas de expresión". Y además, añaden, la "tendencia de gran parte de los tribunales ha ido en la línea de restringir los márgenes de la libertad de expresión". Por otro lado, el documento también incluye una propuesta de reforma de los delitos de odio para limitarlo a los ataques "contra grupos vulnerables": "La vulnerabilidad no depende de su capacidad real socioeconómica, sino de la situación de discriminación en que se encuentre. Esto es, será vulnerable en la medida que habitualmente sea objeto de discriminación". 
######
J. J. Gálvez
######
25 oct 2019-19:47 UTC