Ataque homófobo en Barcelona: “Te voy a hacer heterosexual a hostias”
######
Los Mossos investigan una agresión verbal sufrida por un joven en un restaurante del centro de la capital catalana
######
Un joven sufrió durante la noche del jueves una agresión homófoba en un restaurante del centro de Barcelona. En un vídeo que se ha viralizado en redes sociales, se observa como  un hombre veja a otro, amenaza, e insulta a otro en medio de un restaurante y delante de un empleado de seguridad.“Te voy a hacer heterosexual a ostias”Hoy mi amigo ha sufrido un ataque en un McDonalds de barcelona por su forma de vestir tan “femenina”. Es irónico que esto pase el mismo día que el pregón del pride pero hay que seguir luchando para acabar con estos actos y estas personas. pic.twitter.com/N4yu9DJIYg“Que te cortes un poco, que estás en un sitio público”, recrimina, en referencia al atuendo de la víctima. Ante lo que el joven le responde que no va a variar su forma de vestir: “Es el día del Orgullo”, le responde. “También es el día de soltar hostias. ¿Quieres ver cómo te las suelto? Te voy a hacer heterosexual a hostias. Ahora cuando salgas te voy a dar de hostias y la mariconería se te va a quitar”, le contesta el agresor. El vídeo termina con una última frase de este que insiste: “A mí me estás faltando al respeto por vestir así en un sitio público y más habiendo niños pequeños”.El vídeo fue subido por un usuario de Twitter en la madrugada del jueves y en menos de 24 horas rozaba los dos millones de visualizaciones. La agresión se produjo en un McDonalds cercano a la plaza Catalunya de Barcelona, según han confirmado a EL PAÍS los empleados del establecimiento. El departamento de comunicación de la empresa ha condenado los hechos y ha explicado que fue el vigilante de seguridad que aparece en el vídeo el encargado de llamar a la policía.  Los Mossos d'Esquadra se personaron en el restaurante e identificaron tanto al agresor como a la víctima, que de momento no ha querido presentar una denuncia, aunque los Mossos mantienen la investigación. El Observatorio contra la Homofobia también anunció que no había recibido ninguna denuncia. Y la víctima rehusó hacer declaraciones.La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, y otros líderes políticos como Albert Rivera condenaron la agresión. Colau, después de colgar la bandera LGTBI en el balcón del Ayuntamiento, declaró: “Que sepan los homófobos que no son bienvenidos en la ciudad y que no vamos a permitir ni un solo acto de homofobia. Barcelona, con toda la firmeza, estará al lado de las entidades y los colectivos LGTBI para estar vigilantes y alerta, y no permitir ni un solo acto ni agresión de homofobia'”, ha dicho Colau, que ha resaltado que Barcelona no tolera la diversidad, sino que la reivindica como la única señal de identidad que la representa.
######
Grego Casanova
######
28 jun 2019-12:34