El Observatorio contra la LGTBfobia denuncia amenazas a la trans vejada por dos policías locales de Benidorm
######
La entidad, que ejercerá la acusación particular, asegura que la víctima ha recibido coacciones y ha tenido que abandonar la ciudad 
######
El Observatorio Valenciano contra la LGTBIFobia teme por la integridad física de la mujer transexual que fue vejada el pasado viernes por un policía local de Benidorm mientras su compañero lo grababa desde el interior del coche patrulla. Así lo ha denunciado esta tarde la entidad en un comunicado en el que explica que “horas después de la denuncia social y judicial de los hechos, la víctima y su entorno reciben amenazas y coacciones”. De tal modo que la víctima, de origen búlgaro, y las amigas con las que compartía piso han abandonado Benidorm y se han trasladado a otra ciudad para evitar el riesgo, según ha explicado Toño Abad, director del Observatorio.“Inmediatamente después de que la agresión se hizo pública y notoria en las redes sociales y por nuestra denuncia en los medios, empezaron a recibir las amenazas y coacciones. El Observatorio, con nuestros abogados, llevaremos la acusación particular de la víctima a la que estamos prestando ayuda”, añade Abad en declaraciones a este periódico. Después de pasar la noche en el calabozo, y tras una renuncia a su derecho a declarar, el policía local que increpó a la mujer trans fue puesto en libertad el pasado sábado investigado por el presunto delito de odio, mientras su compañero ha sido imputado por un supuesto delito de omisión del socorro.“Nos sorprende y no entendemos que tan solo unas horas después de conocidos los hechos un abogado privado, que no ejerce en el turno de oficio, se pusiese en contacto con la mujer agredida para ayudarle en ejercicio de acusación. Huelga señalar que, ni la víctima entiende el castellano, ni el abogado habla la lengua materna de la mujer agredida. Tampoco contrató el servicio de ningún traductor ni intérprete para tal fin”, señala el comunicado del Observatorio. Según asegura la entidad, este abogado está vinculado con el letrado que ejerce la defensa del policía local, al haber colaborado en varias causas judiciales.El Observatorio también denuncia un proceso de descrédito “por parte de los sectores más reaccionarios del entorno periodístico que ejerce un ataque continuado contra la mujer agredida señalando distintos aspectos de su vida privada que nada tienen que ver con el caso que se encuentra en este momento judicializado”. Y asegura que emprenderá acciones legales contra los que vulneren los derechos de la víctima. La entidad también ha solicitado a la fiscalía “que se esclarezcan los hechos y se explique el por qué de la grabación y los canales de distribución que se han utilizado y se exijan todas las responsabilidades”.El Ministerio de Igualdad, por su parte, presentó el lunes una denuncia ante la Fiscalía para delitos de odio, a través de la Dirección General de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI.
######
Ferran Bono
######
05 may 2020-21:02 UTC