Cadena perpetua para el supremacista que arrolló a los manifestantes de Charlottesville
######
James Alex Fields Jr., autoproclamado neonazi, es condenado por delitos de odio federales
######
El supremacista blanco James Alex Fields Jr., de 22 años, ha sido condenado este viernes a cadena perpetua por 29 cargos federales de delitos de odio. El rostro del oriundo de Ohio dio la vuelta al mundo hace casi dos años cuando montado en un coche arrolló intencionalmente a un grupo de manifestantes que protestaban contra la extrema derecha en Charlottesville. La violenta escena acabó con una mujer de 32 años muerta y 35 heridos. El acusado, que en marzo se declaró culpable, pidió perdón ante el juez antes de escuchar la sentencia. Susan Bro, la madre de la víctima mortal del suceso, ha dicho que espera que el joven "pueda curarse algún día y ayudar a otros a sanarse", informa AP.El 12 agosto de 2017 Charlottesville, la ciudad universitaria de Virginia, fue testigo de cómo Fields, entonces de 20 años, se colocó al volante de un Dodge Challenger color gris y lo embistió contra un grupo de manifestantes que protestaban pacíficamente en la calle contra los supremacistas blancos. La secuencia fue capturada por algunos presentes y el rostro del joven se transformó en un símbolo de racismo. Horas antes del suceso, Fields había participado en una protesta supremacista, donde lucía un escudo de la organización neonazi Vanguard America. En las imágenes tomadas durante ese evento, Fields, figura delante de unas banderas confederadas y la estatua de Robert E. Lee, el general de la Confederación de la guerra civil estadounidense."Todos los días pienso en cómo las cosas podrían haber sido distintas, y en cuánto me arrepiento de mis acciones", dijo ante un atiborrado Tribunal de Distrito de Charlottesville, según las declaraciones recogidas por The Washington Post. En abril, Fields se declaró culpable de 29 cargos, lo que derivó en un acuerdo con los fiscales, quienes retiraron un cargo que arriesgaba la pena de muerte. La sentencia emitida este viernes es solo la primera de las que deberá enfrentar el neonazi. Está previsto que el 15 de julio se conozca la resolución del juicio estatal.Michael Urbanski, el juez a cargo de dictaminar la sentencia conocida este viernes, desestimó la solicitud de indulgencia que presentaron los abogados del acusado. Los responsables de defender a Fields siempre han intentado argumentar que su cliente no actuó con claridad producto de una infancia traumática. Pero el fiscal Christopher R. Kavanaugh, sostuvo que "los crímenes del acusado fueron tan horrendos, y la mutilación de inocentes fue tan grave, que superan cualquier factor" que el joven supremacista pudiera argumentar para buscar la indulgencia.
######
Antonia Laborde
######
28 jun 2019-21:52 UTC