Denunciado el vigilante de una discoteca de Barcelona por agredir
a un homosexual
######
La víctima relata que se besaba con su pareja en los lavabos cuando el trabajador entró gritando: "¡acto sexual!"
######
Un joven homosexual vecino de Esparreguera, en Barcelona, ha denunciado ante los Mossos d'Esquadra haber sido apaleado por un vigilante de seguridad de una discoteca del municipio por besarse con su pareja en los lavabos del local, mientras el trabajador gritaba: "¡Maricones!".El pasado sábado, según recoge la denuncia, los dos jóvenes se besaban en un compartimento del lavabo de la discoteca cuando el vigilante entró gritando "¡acto sexual!", mientras la emprendió a bofetadas con uno de los jóvenes. Estos, que reconocen que tenían los botones de la camisa desabrochados, aseguran que intentaron calmar al vigilante y accedieron a salir del lavabo, pero este siguió pegando a la víctima, causándole heridas en la cabeza.Según ha explicado la víctima, había acudido a la discoteca acompañado por su pareja y su hermano, que fueron testigos de la agresión, durante la cual el vigilante le agarró por el cuello y le dijo: "O te callas o te doy un cabezazo". El denunciante, que ha presentado su denuncia en la comisaría de los Mossos en Martorell (Barcelona), ha explicado que durante la agresión les espetó en varias ocasiones el término "maricones".El presidente del Observatorio contra la Homofobia (OCH), Eugeni Rodríguez, ha calificado los hechos de "muy graves" y ha recordado que "los vigilantes de seguridad de una sala deben realizar un servicio para crear las condiciones para que las personas se sientan seguras". El alcalde de Esparreguera, Eduard Rivas, ha mostrado su "rechazo total" ante los hechos ocurridos y ha considerado que "es intolerable que sucedan en pleno siglo XXI".
######
EFE
######
11 feb 2020-12:57