La policía cree que los encapuchados de la agresión homófoba de Madrid no forman una banda organizada
######
Los investigadores revisan las cámaras de Malasaña y buscan testigos para dar con los ocho agresores
######
La policía continúa investigando la agresión homófoba perpetrada por ocho encapuchados el domingo pasado en el céntrico barrio de Malasaña de Madrid. “No tenemos ni identificados ni testigos. Estamos trabajando como lo hacemos nosotros, con mucha prudencia y discreción para que no se conozca el domicilio de la víctima”, cuentan fuentes policiales este martes. Lo que sí confirman es que no trabajan con la hipótesis de que se trate de un grupo organizado en Madrid que se dedique a ir a por los homosexuales. “Sería un error introducir ese elemento de pánico entre la población”, llama a la calma la policía. “No hay indicios de que en Madrid haya elementos que hayan decidido ir a por el sector gay, no creemos que sea eso”. Los investigadores tratan de identificar a los agresores, que vestían sudaderas negras e iban encapuchados y con mascarilla, tal y como consta en la denuncia.El caso se conoció el lunes, después de que el agredido, un joven gay, español y de 20 años cuya identidad no ha trascendido, acudiera a la comisaría del distrito centro a denunciarlo la noche del domingo. Allí contó que ocho encapuchados a la carrera lo asaltaron cuando volvía a su casa, lo acorralaron en el portal, le amenazaron con una navaja, le gritaron “comemierda”, “maricón” y “asqueroso”, lo tiraron al suelo y lo hirieron en el labio y en el glúteo, donde le grabaron la palabra “maricón”.“Estamos analizando de forma muy, muy intensa las imágenes grabadas por las cámaras de seguridad y buscando posibles testigos”, añaden las fuentes policiales, que se muestran esperanzadas en encontrar pronto pistas, ya que la zona “está plagada de cámaras” que ya han permitido resolver otras agresiones.La Policía Judicial de comisaría centro y la Brigada Provincial de Información van a conducir la investigación. Su principal hipótesis es que se trata de un delito de odio y otro de lesiones, de una agresión por su condición de homosexual, aunque no se descarta que a lo largo de la investigación se empiece a esclarecer el caso y surjan otras motivaciones. “En principio, es una agresión gratuita y homófoba”, destacan las mismas fuentes, que destacan que estas agresiones suelen producirse de noche y de copas, no a pleno día y con el rostro cubierto. “Es la primera vez que tenemos un caso como este”, subrayan. En opinión de la policía, “lo conocían de algo y fueron a por él”.El Observatorio Madrileño contra la LGTBfobia ha registrado 103 agresiones homófobas en Madrid lo que va de 2021. Las estadísticas del Ministerio del Interior señalan que, en los seis primeros meses de este año, policía y Guardia Civil han recibido 610 denuncias a nivel nacional por delitos de odio, un 9,3% más que en el mismo periodo en 2019, cuando se contabilizaron 558 sucesos. Una de las agresiones de este tipo que más reacción popular ha generado últimamente fue la que acabó con la vida del coruñés Samuel Luiz. Fue asesinado en un brutal paliza cometida por hasta 10 personas al grito de “maricón de mierda”, entre otros insultos homófobos.La presidenta de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha condenado “radicalmente” la agresión homófoba, que ha considerado un ataque “gravísimo” por “el trato” que recibió la víctima. “Claro que lo condeno. Condeno todos los ataques a cualquier persona por el motivo que sea, pero, además, en este caso es gravísimo por el trato que se le ha dado”, ha manifestado a preguntas de los periodistas a la entrada del acto de apertura del curso universitario en la Universidad Carlos III de Madrid, informa Europa Press. El portavoz nacional del PP y alcalde de la capital, José Luis Martínez-Almeida, ha defendido por su parte que Madrid es una “ciudad abierta” en la que “cualquiera puede amar a quien quiera”, y espera que “atrapen pronto a estos indeseables” y que sobre ellos “caiga todo el peso de la ley”. “En Madrid no caben este tipo de delitos”, ha asegurado tras asistir a un desayuno informativo del presidente del PP, Pablo Casado, informa Europa Press.El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, condenó el ataque el lunes y ha convocado de manera urgente la comisión contra los delitos de odio tras esta última agresión homófoba. “Les transmito nuestra máxima condena por los hechos que han acontecido en Madrid por la agresión homófoba que ha sufrido un joven y que merece el máximo reproche social y político de todos nosotros”, ha dicho la portavoz del Ejecutivo, Isabel Rodríguez.El movimiento crítico Marika Madrid ha convocado una concentración para este miércoles a las 20.00 en la Puerta del Sol, el mismo lugar elegido por el Colectivo LGTB de Madrid (Cogam) y KIF-KIF para un segundo acto de repulsa, a las siete de la tarde del sábado, ante la ola de agresiones a personas LGTBI. “Nos están matando” es el lema de la protesta. “Volvemos a sentir la rabia, la impotencia, las ganas de romperlo todo y de quemar. Os lo advertimos y os lo volvemos a repetir: tocan a une (sic), respondemos todes (sic)”, afirma el Movimiento Marika Madrid en redes sociales.¡OTRA MALDITA AGRESIÓN MÁS!BASTA YA.Volvemos a sentir la rabia, la impotencia,las ganas de romperlo todo y de quemar. Os lo advertimos y os lo volvemos a repetir: tocan a une, respondemos todes.Salimos otra vez a la calle.Nos vemos en SOL el MIÉRCOLES 8 DE SEPTIEMBRE A LAS 20H. pic.twitter.com/ycUbPoYETY
######
Victoria Torres Benayas
######
07 sep 2021-16:34