El reno navide침o de Viladecans, manipulado para lanzar proclamas patri칩ticas, insultos y frases racistas
######
Los vecinos de la localidad barcelonesa fueron sorprendidos por las palabras que sal칤an de la instalaci칩n
######
He hackeado un mu침eco navide침o en mi ciudad y estoy haciendo cosillas con 칠l 游땚[HILO] pic.twitter.com/TaaD5aJUPJUn mu침eco navide침o instalado en Viladecans (Barcelona) ha cambiado los buenos deseos propios de estas fechas por insultos a musulmanes y a simpatizantes de la izquierda. La instalaci칩n luminosa, que representa a un reno sentado, fue alterada el pasado fin de semana para que profiriera expresiones como "muerte a los rojos" o "putos moros" al paso de los viandantes de la c칠ntrica rambla de Modolell.Este lunes el Ayuntamiento de la localidad barcelonesa ha denunciado el caso a los Mossos por si constituyera un delito de odio, ha indicado el jefe de Gabinete de la alcald칤a, Enric Casas, que ha aclarado que el mu침eco navide침o no ten칤a incorporado ning칰n sistema de sonido ni tampoco inform치tico. Descarta as칤 que la instalaci칩n hubiera sido hackeada, como hab칤an difundido algunos medios de comunicaci칩n y como tambi칠n aseguraba un usuario de Twitter que hab칤a subido varios v칤deos del reno a la red social.Las sospechas municipales apuntan a que el autor instal칩 un altavoz inal치mbrico dentro del mu침eco, dispositivo que controlaba a distancia y al que, seg칰n muestran varios de los v칤deos difundidos, instaba a emitir las frases malsonantes. Los t칠cnicos de mantenimiento del Ayuntamiento han encontrado forzada una caja que estaba colocada bajo la instalaci칩n, pero no han hallado rastro de ning칰n dispositivo inform치tico o de sonido dentro.El Ayuntamiento de Viladecans, una poblaci칩n de 66.000 habitantes pr칩xima a la ciudad de Barcelona, conoci칩 el caso tras difundirse en redes sociales. En los v칤deos, adem치s de los insultos, se observa al reno luminoso lanzando gritos patri칩ticos, cantando el himno de Espa침a y gastando bromas a unas ni침as para que le entreguen su tel칠fono m칩vil o se acerquen a 칠l.La instalaci칩n, asegura Casas, se hab칤a instalado por primera vez este a침o como parte de la iluminaci칩n navide침a que sufragan los comerciantes de la localidad en parte con una ayuda econ칩mica del Consistorio.
######
El Pa칤s
######
23 dic 2019-13:32