Más de 2.000 personas participan en la primera marcha del orgullo LGTBI en Bosnia
######
El país ha sido el último de los Balcanes en albergar un evento de este tipo
######
Sarajevo siempre ha sido un símbolo. Hasta las guerras de la desintegración de Yugoslavia, en los noventa, lo fue de la convivencia entre diferentes etnias y religiones y por ello sufrió el cerco militar más largo (1.425 días) a una capital de la historia moderna. Este domingo lo ha sido del avance de los derechos LGTBI, al albergar la primera Marcha del Orgullo de la historia de Bosnia y Herzegovina, el último país de los Balcanes en hacerlo, tras la celebrada en junio en Macedonia del Norte.Thank you @BHpovorkaponosa and all at #Bosnia’s first #Pride March for welcoming me so warmly. I am honoured to have joined you on this historic and important and brave day! I salute you all! Love and solidarity #imaizać #SarajevoPride 🏳️‍🌈 pic.twitter.com/vtwnlbv1UjUnas 2.000 personas —según la policía— han desfilado este mediodía a lo largo de un kilómetro y medio desde la Llama Eterna, que simbólicamente celebra la liberación de la ciudad al final de la Segunda Guerra Mundial, hasta la plaza del Parlamento, a través de la avenida principal, Mariscal Tito. Entre el sonido de silbatos y tambores, los participantes han coreado en bosnio estrofas de la canción "¡Ay, Carmela!" y portado banderas arcoíris y pancartas con lemas como "Merezco una vida sin violencia" o "Tengo más amor que miedo”. “Hoy decimos más fuerte que antes que lucharemos con audacia y dignidad por nuestras vidas, […] que no pueden estar limitadas a nuestras cuatro paredes. Por nuestras vidas liberadas del miedo y la violencia”, declaró Lejla Huremovic, una de las organizadoras que tomó la palabra al final del recorrido, informa la agencia France Presse. Entre las participantes estaba la activista feminista egipcia Mona Eltahawy. "Esta marcha nos da visibilidad. Hemos estado esperando demasiado tiempo. Si hubiésemos esperado a que todo el mundo nos aceptase como somos, nunca la habríamos hecho", aseguró a este periódico por teléfono otra organizadora, Ena Bavcic.La marcha, que llevaba por lema Ima izac ("Hay que salir", un juego de palabras con una antigua frase empleada en los autobuses para anunciar la intención de un pasajero de apearse), transcurrió sin incidentes, protegida por más de mil policías y con un único acceso. Aunque los principales grupos contrarios a su celebración habían manifestado públicamente su oposición a la violencia para impedirla (el imán de la aljama de Sarajevo hizo un llamamiento en este sentido en el sermón del principal rezo de la semana), estaba aún muy fresco el recuerdo de 2008 y, sobre todo, de 2014, cuando sendos festivales gais fueron atacados. En Bosnia la homosexualidad es legal, pero no se ve en público a parejas del mismo sexo besarse o ir de la mano. "Sufrimos un alto nivel de discriminación, principalmente en el lugar del trabajo, en el que se dan muchos episodios de mobbing", denuncia Bavcic. Antes de la marcha, los organizadores exhortaban a mantener ocultos los símbolos LGTBI hasta penetrar en el área protegida.This is an important step in the protection of the fundamental rights of all citizens in #BiH, including of #LGBTI persons, who have the right to live their lives free from discrimination, abuse and threats, and enjoy full social inclusion. 2/2El rechazo no fue violento, pero existió. El sábado, cientos de personas copiaron el recorrido del Orgullo para defender los "valores de la familia tradicional", a iniciativa de organizaciones conservadoras. Este domingo, unas 150 personas se concentraron en un parque contra la celebración de la marcha, cuya cancelación había solicitado el mes pasado uno de los partidos de la coalición gobernante. Los representantes de los tres principales credos del país (la comunidad islámica y las iglesias ortodoxa y católica) ya habían manifestado su oposición. El pasado abril, cuando se anunció la convocatoria, la web del canal de televisión N1 efectuó un sondeo con la pregunta "¿Apoyas la marcha del Orgullo en Sarajevo?". Casi dos tercios respondieron: no.También hubo espaldarazos, como el del comisario europeo de Vecindad y Ampliación de la UE, Johannes Hahn. "Es un importante paso para la protección de los derechos fundamentales de todos los ciudadanos de Bosnia", tuiteó. Técnicamente, Bosnia es candidata potencial a ingresar en la UE. En la práctica, no está en el horizonte. A la marcha acudieron varios diplomáticos, como el embajador estadounidense, Eric Nelson, que es gay y fue con su pareja. El viernes aparecieron pintadas homófobas cerca de la Embajada de EE UU en la ciudad, según medios locales.
######
Antonio Pita
######
08 sep 2019-16:27