Sephora cierra sus tiendas en EE UU durante un día tras un incidente racista con la cantante SZA
######
La cantante afroamericana denunció a principios de mayo que una empleada de un establecimiento de California llamó a seguridad para confirmar que no estaba robando cosméticos
######
La cadena de belleza Sephora, perteneciente al grupo LVMH, ha anunciado que cerrará todas sus tiendas de Estados Unidos (posee más de 400), así como sus centros de distribución y oficinas corporativas este miércoles para realizar un curso de formación para empleados sobre diversidad. Este movimiento llega después de un incidente racial en el que se vio envuelta la cantante de rythm and blues SZA.You are a part of the Sephora family, and we are committed to ensuring every member of our community feels welcome and included at our stores.La artista afroamericana, nominada a varios premios Grammy en 2017, denunció a través de su cuenta de Twitter, en la que tiene 2,7 millones de seguidores, que una empleada uno de los establecimientos de cosméticos de Calabasas (California, EE UU) llamó a seguridad para comprobar que no estaba robando. "LMAO ['riéndome hasta partirme el culo']. Sandy, de la tienda Sephora en Calabasas 614, llamó a seguridad para asegurarse que no estaba robando. Tuvimos una larga charla. Que tengas un buen día Sandy", escribió SZA el pasado 1 de mayo. El suceso ha provocado que un mes después Sephora haya decidido el cierre de la empresa durante un día para instruir a sus empleados y evitar nuevos incidentes racistas en el futuro.Los directivos y portavoces de Sephora y LVMH no han querido responder sobre los motivos de la formación a sus empleados, aunque la empresa lo ha calificado como de "talleres de inclusión". Sephora respondió también vía Twitter a SZA hace un mes. "Eres parte de la familia Sephora y estamos comprometidos para asegurar que cada miembro de nuestra comunidad se sienta bienvenido e incluido a nuestras tiendas", dijo la compañía. SZA trabajó en una tienda de Sephora en el pasado. En su página web, la empresa anunciaba así los talleres: "Nunca pararemos de construir una comunidad donde se espera la diversidad, se honra la libertad de expresión, todos son bienvenidos y tú estás incluido". Tras el tuit de SZA, las búsquedas de Sephora en Google subieron y muchos usuarios de la red criticaron a la empresa de cosmética por el incidente. El cierre de las tiendas llega un año después de que otra compañía, la estadounidense Starbucks, cerrase sus 8.000 tiendas en EE UU para dar un curso de formación antiracista tras un incidente en una de sus cafeterías en Filadelfia, cuando el encargado llamó a la policía y esta arrestó a dos hombres negros que simplemente estaban esperando a un amigo en el local.
######
Reuters
######
03 jun 2019-14:37 UTC