Un juez destierra de Alicante a un hombre que se jactó de viajar desde Madrid para propagar la covid-19
######
"Os vamos a contagiar el virus", amenazó a los habitantes de Torrevieja el hombre en un vídeo que se hizo viral
######
Hace unos días les deseaba a los vecinos de Torrevieja (Alicante) que en la localidad se produjera "un contagio masivo" de la covid-19. Ahora, aquellos malos deseos de un hombre de unos sesenta años cuya identidad no ha trascendido, se han convertido en un supuesto delito de odio y le han valido su destierro de la provincia alicantina.El juzgado de Instrucción número 1 de Torrevieja (Alicante) ha decretado la expulsión de la ciudad al vecino, que fue detenido por la Guardia Civil por publicar un vídeo en YouTube en el que aseguraba que había llegado desde Madrid para contagiar el coronavirus. El juez ha dictado así la prohibición de residir y de acudir a la localidad. El auto explica que no acuerda su prisión provisional por unos hechos que ve de "gravedad" en el actual estado de alarma porque el fiscal no lo pidió, pese a que él entiende que hay riesgo de fuga y posibilidad de reiterar su conducta dada la accesibilidad a las redes sociales.Según el texto, facilitado por el Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (TSJCV) este miércoles, el juez procede así sustituir la prisión provisional por la prohibición de residir en el municipio mediante un "destierro cautelar". Incide el juez en que la gravedad de los hechos es "innegable" por la situación de pandemia y la viralidad del mensaje en el que el hombre desea "en reiteradas ocasiones" que los vecinos de Torrevieja "se jodan" y que les "den por culo", "deseando que se produzca un contagio masivo".El magistrado aprecia un supuesto delito de odio en la acción de este individuo, que califica de grave por estar la sociedad "inmersa en una situación de grave crisis sanitaria motivada por el Covid-19, que mantiene al país en estado de alarma".Para el titular del juzgado de Instrucción, con el mensaje se altera "la paz" al generarse una "inseguridad" porque el hombre afirma que ha llegado desde Madrid, "uno de los principales focos" del coronavirus, junto a 4.000 personas y que han "arrasado" un supermercado. Y expone que ese mensaje generó "decenas de llamadas" a la Guardia Civil pidiendo "algún tipo de actuación".El juez incide en que muestra un "absoluto menosprecio" hacia la población, a los enfermos y sus familiares y a los fallecidos.Los hechos se remontan al pasado 9 de abril, cuando se hizo viral un mensaje en el que el hombre se jactaba en un vídeo de haber viajado desde Madrid en Semana Santa para contagiar el coronavirus a los vecinos de la localidad salinera. En realidad, llevaba ya varios meses viviendo en Torrevieja.En ese vídeo de 40 segundos, el hombre ahora desterrado aparece con una visera y unas gafas de sol de espejo, sentado en un sofá y repitiendo insultos a los vecinos de Torrevieja. Afirmaba haberse acercado a un supermercado junto a la Estación de Autobuses con miles de madrileños y que "arrasaron" las estanterías para dejar "sin alimentación" a la ciudad y para ver si los vecinos se morían "de hambre". "Os vamos a contagiar el virus", amenazaba el hombre, entre imprecaciones. Tras ser identificado y luego detenido por la Guardia Civil, cambió radicalmente de actitud. Alegó ante los agentes que todo era "una broma" y que estaba "arrepentido".
######
Agencias
######
15 abr 2020-15:08 UTC