Destrozados en Viena ocho retratos de supervivientes del Holocausto
######
Las fotografías atacadas forman parte de la muestra 'Contra el olvido', del artista italoalemán Luigi Toscano, y están exhibidas en una avenida principal de la capital austriaca
######
Al menos ocho de los cien retratos de supervivientes del Holocausto expuestos en una céntrica avenida de Viena han aparecido completamente destrozados este lunes tras haber sufrido un ataque de madrugada. Las imágenes forman parte de la muestra del artista italoalemán Luigi Toscano Contra el olvido, y exhiben los rostros de personas que sufrieron la persecución de las autoridades nazis y tienen hoy entre 85 y 96 años de edad. Se trata del último acto de una serie de episodios que comenzó la semana pasada con pintadas de esvásticas y motivos similares.Los retratos, que ya han sido exhibidos en grandes ciudades de EEUU, Alemania, Ucrania o Rusia, se exponen en Viena desde comienzos de mes y hasta el 31 de mayo. La policía de la capital austriaca ha abierto una investigación y ha asegurado que se está examinando si algunos de los sistemas de videovigilancia han podido grabar los ataques. Algunas de las obras han sido rajadas y otras presentaban boquetes que mutilaban el rostro de las personas retratadas. Tras el ataque, varios ciudadanos han recosido los cortes efectuados sobre las imágenes.Ich bin einfach nur sprachlos, schon wieder gab es ein Anschlag auf meine Bilder.
Österreich was ist los mit...Toscano ha publicado un mensaje en su cuenta de Facebook en la que asegura estar perplejo ante lo ocurrido. "Estoy sin palabras, otra vez mis fotos han sido atacadas. ¿Austria, qué le ocurre conmigo? Ni la policía ni el Ministerio del Interior de Austria han sido capaces de proporcionar protección", ha escrito el artista.El presidente austriaco, Alexander Van der Bellen, ha expresado en Twitter su "profunda consternación" por lo sucedido. "Sé que la gran mayoría de la sociedad austríaca rechaza con claridad los crímenes del nazismo. Es desgarrador que haya personas que no saben afrontar la verdad y la advertencia que expresan estas fotos", ha agregado el presidente.Como parte del Tercer Reich, Austria participó activamente en el Holocausto, que acabó con la vida de seis de los siete millones de judíos que vivían entonces en Europa. Solo en Austria fueron asesinados 65.000, mientras que otros 135.000 lograron huir a tiempo. 
######
EFE
######
29 may 2019-12:04 UTC