Denuncian el trato racista de un vigilante a jóvenes en la estación
de Girona
######
El Espacio Antirracista de Girona cuelga un vídeo en que se ve al vigilante llamando "tontos" a los chicos
######
La organización Espacio Antirracista de Girona denunció ayer domingo la actitud racista y el trato vejatorio al que fueron sometidos varios jóvenes inmigrantes por parte de un vigilante de seguridad en el vestíbulo de la estación de tren de Girona. Esta organización ha colgado un vídeo en Twitter en el que se puede escuchar cómo el vigilante exige a los jóvenes que le muestren el billete de tren.Los jóvenes le preguntan al vigilante de seguridad por qué se lo pide solo a ellos y no a las otras personas que están sentadas en la misma zona de la estación. "Tú eres tonto o eres tonto" es una de las respuestas que el vigilante dirige a los chicos cuando estos se niegan a entregarle el billete. Además, le dice a uno de ellos "si quieres respeto, te vas a tu país", y le pregunta si le han echado de Marruecos "por maricón", mientras uno de los jóvenes le pide que les hable en catalán.Fuentes de Adif han informado hoy a Efe de que se ha pedido a la empresa de seguridad que aparte de forma cautelar a este vigilante perteneciente al servicio que presta Prosegur para Adif. Prosegur, por su parte, ha abierto una investigación por estos hechos, han indicado las mismas fuentes.
######
EFE
######
02 mar 2020-11:13