La Policía de Londres difunde la grabación del ataque homófobo a una pareja de lesbianas
######
Tres de los agresores se han declarado culpables y conocerán su condena el 23 de diciembre
######
Tres de los hombres acusados por un ataque homófobo contra dos mujeres el pasado 30 de mayo comparecieron el pasado jueves en el Tribunal de Magistrados de Highbury. Tienen entre 15 y 16 años, y se declararon culpables de manipular de bienes robados, además de un delito de odio agravado. El ataque del pasado mayo ocurrió en el interior de un autobús nocturno de Londres, cuando una pareja de lesbianas se dirigía hacia Camdem Town. Ambas fueron agredidas por un grupo de hombres después de que estas se negaran a besarse, tal y como demandaron sus agresores. Como consecuencia de los golpes, sufrieron heridas en la cara, y además varios de sus objetos personales les fueron sustraídos. Ahora, la Policía Metropolitana de Londres ha hecho públicas por primera vez las imágenes del ataque, grabadas por la cámara de seguridad del autobús nocturno.
######
El País
######
01 dic 2019-17:09 UTC