Los investigadores analizan qué llevó a dos asaltantes a matar a cuatro personas en Nueva Jersey
######
Las autoridades estadounidenses examinan el vínculo de los asaltantes con un grupo que alienta el odio hacia la comunidad judía
######
Las agencias de seguridad en Estados Unidos investigan qué llevó a dos atacantes a abrir fuego el martes contra un supermercado de productos kosher en Jersey City (Nueva Jersey). Una de las hipótesis que se barajan es que se trate de un acto antisemita. Las primeras pesquisas han relacionado a al menos uno de los asaltantes con un movimiento que alienta el odio contra la comunidad judía. Sin embargo, las autoridades también sospechan que el ataque pudiera estar relacionado con un sentimiento de odio hacia la policía.La línea de investigación que analiza el carácter antisemita del ataque se basa en la posible  conexión que podría tener al menos uno de ellos con el movimiento Black Hebrew Israelite, a raíz de una serie de comentarios que colgó en Internet. Sin embargo, los comentarios no se publicaron justo antes del ataque y tampoco se puede establecer una relación con el incidente. Tampoco está claro hasta qué grado los detenidos, David Anderson y Francice Graham, estarían involucrados en el grupo.El incidente, que se cobró la vida de tres civiles y de un policía, comenzó cerca de un cementerio. Ahí los sospechosos abatieron al detective cuando se acercó a su vehículo. Los vídeos de vigilancia muestran que los asaltantes se dirigieron después hasta el supermercado, situado a más de un kilómetro de distancia.“Los perpetradores pararon en frente a la tienda y con calma abrieron la puerta con dos armas largas”, explicó el alcalde de Jersey City, Steven Fulop. “Empezaron a disparar desde la calle”. James Shea, director de seguridad pública, precisó que el tiroteo no se produjo a raíz de un enfrentamiento con los agentes sino que “comenzó dentro de la tienda” como se especuló en un primer momento.Por este motivo los investigadores se inclinan a pensar que la tienda kosher era un objetivo de los atacantes. Las autoridades locales matizan, en cualquier caso, en que los motivos del ataque siguen siendo investigados. De hecho, los agentes encontraron también una nota en el vehículo que utilizaron los detenidos, pero no establece una motivación clara.Last night after extensive review of our CCTV system it has now become clear from the cameras that these two individuals targeted the Kosher grocery location on MLK Dr - the 2 JCPD officers that were on a foot post one block away immediately responded/engagedEl fiscal general de Nueva Jersey, Gurbir Grewal, dijo en una rueda de prensa que “hay mucha especulación sobre los motivos” del ataque. “No estamos en posición para decir por qué se pararon frente al local y decidieron entrar”, respondió. También señaló que el supermercado se encuentra frente a un colegio católico y un local dominicano. “Vamos a defender los valores de esta ciudad tan diversa”.El alcalde, sin embargo, insistió en que para él “está muy claro lo que quisieron hacer” y considera que “los crímenes de odio deben ser llamados lo que son y hacerlo rápido”. Fulop admitió en todo caso que la comunidad en la que se produjo el tiroteo “tiene sus problemas” pero explicó que está en proceso de reducir los niveles de criminalidad. Este año tuvieron dos tiroteos en la localidad.El alcalde de Nueva York, Bill de Blasio, también calificó el tiroteo de “acto terrorista”. Alertó así mismo de una creciente “crisis de antisemitismo” en EE UU. El demócrata dijo durante una rueda de prensa que cree que se trata de un “ataque premeditado” y por su violencia llega a la conclusión de que es un crimen de odio. “Es un momento de urgencia”, valoró, “esa es la triste realidad”.La policía de Nueva York dio apoyo a los agentes al otro lado del río Hudson durante el tiroteo y reforzó el dispositivo de protección a la comunidad judía. El alcalde dejó claro que no existe una amenaza específica. Pero sí señaló que “la historia nos dice que estas señales de alarma deben tomarse en serio”. La policía de Nueva York ha creado una unidad para combatir los crímenes antisemitas, que subieron un 22% este año.
######
Sandro Pozzi
######
11 dic 2019-20:27