Agredida una pareja de lesbianas en Barcelona delante de sus hijos
######
La Guardia Urbana investiga al presunto atacante por un delito de odio y discriminación
######
Dos mujeres lesbianas han sido atacadas física y verbalmente en un bar del distrito de Sant Martí de Barcelona el pasado lunes. Los hechos se produjeron delante de los hijos de la pareja, todos ellos menores de 10 años de edad, según ha explicado el portavoz del Observatori contra l'Homofòbia, Eugeni Rodríguez. El agresor, descrito como un hombre corpulento, agarró presuntamente a uno de los menores y le interpeló por pertenecer a una familia homoparental. La situación escaló y el asaltante empleó descalificativos homófobos en relación a la orientación sexual de las madres, explica Rodríguez. Testigos del local intervinieron para separar al agresor de una de las mujeres momentos antes de que interviniese la Guardia Urbana.Las mujeres han sido atendidas esta mañana por el Observatori contra l'Homofòbia, una asociación que asesora a las familias LGTBI y les brinda apoyo psicológico en caso de necesitarlo. La pareja presentó una denuncia ante la Guardia Urbana el pasado martes, según indican desde el Observatori. La policía local de Barcelona investiga al hombre por un delito de odio y discriminación. "Hemos recibido a las familias y han necesitado de atención psicológica", relata Rodríguez. Este servicio, que en este caso incluye a los menores que presenciaron la agresión, puede realizarse desde el propio centro o desde el domicilio de los afectados. De prosperar la demanda de esta familia, se convertiría en la denuncia número 81 en Cataluña desde el 1 de enero de este año. Barcelona concentra 7 de cada 10 agresiones en la región, según explica Eugeni Rodríguez. Un vídeo que se ha hecho viral denuncia otra agresión homófoba cometida el pasado jueves en un McDonalds de la capital catalana, en el que un hombre veja a otro, le amenaza y le insulta. Tanto el Observatori como asociaciones de activismo queer han condenado los protocolos de protección contra las agresiones homófobas que se aplican en Cataluña. Crida LGTBI denuncia el inmobilismo de la Generalitat y pide que se "desempolve la ley contra la homofobia de 2014", critica David Jiménez, activista y miembro de Crida. Desde el Observatori solicitan al ayuntamiento una mesa de negociación para elaborar un plan estratégico contra la violencia que afectan a las familias LGTBI. La entidad reclama que cuerpos como los Mossos d' Esquadra o la propia Generalitat esté presente.
######
Javier Iñiguez de Onzoño
######
03 jul 2019-18:14