Aguado carga contra el concejal de Vox que llamó “enfermos” a ediles de Más Madrid
######
Pedro Fernández insultó a los concejales durante un debate sobre el veto parental educativo que patrocina la formación de extrema derecha
######
“En esta intervención solo hay un enfermo. Enfermo de odio, además. La peor de las enfermedades”. Las palabras son de Ignacio Aguado, vicepresidente de la Comunidad de Madrid. El destinatario, Pedro Fernández, concejal de Vox, que este martes tildó de “enfermos” a los ediles de Más Madrid  en el Ayuntamiento de la capital durante el debate de una proposición contra el veto parental educativo que patrocina la formación de extremad derecha. El contexto refleja la inestabilidad que afecta a las dos principales ejecutivos de la región: PP y Cs gobiernan la Comunidad y dicho Consistorio gracias al apoyo de Vox, al que necesitan para aprobar cualquier ley, como la de Presupuestos, pero el partido de Aguado no pierde oportunidad para marcar distancias."Aparten sus sucias manos de mi hijo, aparten sus marxistas deseos y apetitos sexuales de mi hijo, y no les voy a permitir, y pierdan toda esperanza, adoctrinar a nuestros hijos para convertirlos en enfermos como ustedes", espetó Fernández.Aguado no fue el único político de Cs que reaccionó a esas palabras, criticándolas. “No voy a dar notoriedad a quien la busca, pero lo voy a decir bien claro: llamar "enfermos" a los adversarios políticos es más que una grosería”, escribió el concejal Pepe Aniorte, Delegado Área Familias, Igualdad y Bienestar Social, en sus redes sociales. “Es inadmisible democráticamente”.Tampoco Cs fue el único partido que cargó con la intervención del concejal de Vox. “¿Quién es éste energúmeno?”, se preguntó Iñaki Oyarzabal, del PP. “Que manera de perder los papeles y hacer el ridículo y que apuro estarán pasando sus pobres hijos”.“El que con su voto ha permitido que Almeida sea Alcalde de Madrid”, le contestó a través de las redes sociales el propio Fernández, subrayando la dependencia que tiene de Vox el Gobierno municipal de PP y Cs. “¿Quién es ahora el energúmeno?”, añadía en su mensaje.
######
El País
######
29 ene 2020-15:22