Los Mossos investigan una agresión a un joven en Sant Cugat
######
Amigas de la víctima aseguran que en el ataque, que se inició por un móvil y tabaco, le gritaron ‘maricón’
######
Los Mossos d’Esquadra investigan una agresión en Sant Cugat del Vallès (Barcelona) la madrugada del sábado 26 de junio. El ataque empezó cuando la víctima, de 20 años, estaba en un banco con varios amigos, después de asistir a un concierto en la fiesta mayor del municipio. Se les acercaron varios jóvenes y les pidieron llamar por teléfono y tabaco, según confirman los Mossos. Ante su negativa, agredieron al joven. Las amigas de la víctima han declarado a la policía catalana que lo hicieron al grito de “maricón” al menos en dos ocasiones.La policía catalana mantiene por ahora todas las hipótesis abiertas y no descarta que pueda tratarse de un delito de odio. La víctima presentó la denuncia ante la policía el pasado 1 de julio. Debido al ataque, el joven fue ingresado en la Mútua de Terrassa con un diente roto, contusiones en el brazo y la mandíbula y dos puntos en la zona craneal, según ha avanzado Naciodigital.El ataque se hace público un día después de una agresión grupal contra un hombre en Terrassa. Inicialmente, se denunció que se trataba de un ataque homófobo porque se produjo al lado de un punto de información de la ciudad, con una bandera LGTBI, cuando se celebraban la fiesta mayor. Pero tanto los Mossos como el Ayuntamiento han descartado que se tratase de un delito de odio, y aseguran que fue un robo de la cartera y el móvil de la víctima, después de que este llamase la atención a un grupo de jóvenes que se metían con otra persona.En mayo, el Observatorio contra la homofobia denunció que 80 personas habían sido víctimas de ataques motivados por su condición sexual en 76 agresiones en Cataluña. Unas cifras similares a años anteriores. El Ayuntamiento de Barcelona añadió la semana pasada que aunque el nivel de agresiones se mantenía similar al del año 2019, antes de la pandemia, sí habían detectado un mayor uso de la violencia y agresiones grupales.
######
Rebeca Carranco
######
05 jul 2021-17:09 UTC