Urkullu busca con los imanes una convivencia basada en la ética
######
El lehendakari firma con 39 representantes de las mezquitas vascas un manifiesto contra la violencia de todo tipo
######
El Gobierno vasco lleva ya desde abril de 2018 luchando para evitar que el terrorismo de pretexto religioso, como el islamista, afecte negativamente al pluralismo de la sociedad vasca. El lehendakari Íñigo Urkullu ha presidido este viernes una reunión con 39 imanes para presentarles un manifiesto en favor de la convivencia. Se trata de la primera reunión de trabajo desde que él mismo presidiera la constitución de la comisión asesora "Ados" en la que representantes institucionales y de las comunidades islámicas de Euskadi se comprometieron en trabajar en favor de la convivencia y para hacer frente al terrorismo yihadista, así como al racismo, la xenofobia y la islamofobia. El manifiesto apuesta por una ética prepolítica y prerreligiosa, defiende la condena de cualquier expresión de xenofobia, racismo o islamofobia, y apuesta por la igualdad de género al precisar que ambas comunidades rechazan "cualquier forma de violencia, agresión o abuso sexual hacia las mujeres".Los presentes han acordado darle al manifiesto la máxima difusión posible y animar a todo tipo de entidades sociales e instituciones que compartan su filosofía a que se adhieran a él, a su literalidad y a sus dos principales conclusiones. La primera se centra en la necesidad de "poner en común un sentido de pertenencia comunitario" y la otra pone de manifiesto la importancia "extraordinaria de la educación". "Es imprescindible ofrecer herramientas de pedagogía, experiencia y vivencia personal que permitan interiorizar la profundidad de la dignidad humana y de estos compromisos", ha concluido el lehendakari.En el contacto que ha mantenido con los imanes ha recordado que el punto de partida de la Comisión Ados fue el reconocimiento de que "todos los ciudadanos tienen derecho a no sufrir discriminación alguna por razón de su cultura, religión o convicciones", con la única restricción a su libertad de conciencia "que el respeto a los derechos de los demás".En el manifiesto presentado este viernes se defienden los derechos humanos, la cultura de paz y el respeto a la persona, lo que implica el "rechazo, condena y oposición absoluta hacia cualquier forma de terrorismo, violencia o vulneración de derechos humanos que pretenda justificarse en la religión o cualquier otro pretexto de carácter político, social o cultural". Urkullu no ha dejado pasar la ocasión para recordar que en la sociedad vasca cada vez conviven "más identidades y espacios de relación entre personas de culturas, religiones y convicciones plurales". "Pluralidad es sinónimo de libertad, también de progreso", ha dicho Urkullu, quien ha insistido en que los países más prósperos son aquellos que "han demostrado una mayor capacidad de armonizar su diversidad".
######
Pedro Gorospe
######
17 ene 2020-18:33