Las Cortes Valencianas reconocen la investigación frente a la covid y piden el fin del odio y la intolerancia
######
El presidente Enric Morera reclama que “no se blanquee el fascismo” y pide un trabajo legislativo para “acabar con su impunidad penal”
######
Las Cortes Valencianas han celebrado este domingo su día, 25 de abril, en un acto marcado por la pandemia en el que el presidente de la cámara autonómica, Enric Morera, ha reivindicado la importancia de la investigación como “pilar fundamental” del estado de derecho social en el contexto actual de pandemia y ha pedido “acabar con el odio y la intolerancia” porque “el radicalismo necesario es para defender el sistema democrático”.Así lo ha manifestado Morera en su intervención en el acto institucional en el que se ha entregado la Distinción Francesc de Vinatea a la fundación de investigación sanitaria Fisabio y el Premi Guillem Agulló para las fiscalías contra los delitos de odio y discriminación. Al acto han acudido el presidente de la Generalitat, Ximo Puig, diversos consejeros y los portavoces de los grupos.Morera ha recordado el significado del 25 d’Abril, efeméride que conmemora la derrota en la batalla de Almansa y la pérdida de los fueros, y ha agradecido la “enorme responsabilidad del pueblo valenciano en unos momentos de tan alta dificultad”. En este sentido, ha recalcado la “obligación de reflexionar” y las “lecciones” que ha dejado la pandemia de la covid-19 y que “hay que atender e interiorizar”.El presidente de las Cortes Valencianas ha afirmado que, en este último año marcado por la pandemia, el modelo de estado autonómico “se ha visto sometido a un test de estrés tan grande como desconocido” y ha valorado que los valencianos “lo hemos superado razonablemente bien”. En este sentido, ha destacado que el parlamentarismo en tiempos de pandemia “ha realizado un trabajo meritorio, tanto de los grupos que apoyan al gobierno como de los que cumplen con la tarea de control desde la oposición”, una situación que ha sido posible gracias a la adaptación y flexibilidad del personal de la Cámara”.Así, ha puesto en valor que desde el 13 de marzo de 2020 hasta este mes, las Cortes han celebrado 19 sesiones de pleno, 152 reuniones de comisiones parlamentarias, comparecencias del presidente del Consell, consejeros y vicepresidentes. Además, ha remarcado la aprobación de leyes como la de la Función Pública Valenciana, la ampliación del concepto de voto telemático y la “adaptación a los tiempos” con intervenciones por videoconferencia en plenos y comisiones.De entre todas las acciones ha destacado el acuerdo para la reconstrucción social, económica y sanitaria, un pacto “histórico aprobado por una amplia mayoría de las Cortes, con la participación y apoyo de agentes sociales de muchas disciplinas” y que “ha sido pionero de entre los parlamentos y que está marcando la hoja de la ruta estratégica para el poder ejecutivo”. Entre las cuestiones pendientes, ha puesto como ejemplo la infrafinanciación de la Comunidad Valenciana y ha remarcado la necesidad de un cambio del modelo para “dar cumplimiento a los principios de igualdad y de suficiencia que establece la Constitución”.Sobre la gestión de la pandemia, la afirmado que la centralización “se ha evidenciado en muchos casos inútil e ineficaz”, al tiempo que ha señalado que “hay muchas cosas que conservar y muchas que cambiar”, como “la forma de entender España y de tomarlas decisiones en un Estado compuesto, de nacionalidades y regiones”, que “tendrá que ser más realista, funcional, inclusivo y europeo”. Por ello, ha instado a “avanzar en la cogobernanza” y “afrontar la tradicional resistencia de las élites centralistas”.También ha tenido palabras de reconocimiento hacia Fisabio y las fiscalías contra los delitos de odio y discriminación, respectivamente, porque “hemos visto cómo de importante es tener nuestro propio sistema de investigación” y “el gran trabajo de las fiscalías para defender a las personas atacadas por aquellos que no son capaces de convivir con quienes son diferentes en ellos”.“En nuestra sociedad hay comportamientos ilícitos cuando atentan contra la convivencia y la libertad de los otros. La exaltación del nazismo, hacer apología del fascismo, hacer ostentación de la simbología franquista, negar el holocausto u homenajear la División Azul, por ejemplo, traspasan el límite de la libertad de expresión”, ha remarcado, al tiempo que ha reflexionado: “Cuando las ideologías se expresan con símbolos que recuerdan exterminios y asesinatos de miles de personas, la persecución y discriminación racial el horror, son algo más que expresiones ideológicas, son un delito”.Morera ha lamentado que “a menudo se han tolerado acciones racistas y se ha blanqueado el fascismo”, aunque ha valorado “el avance” de la Ley de Memoria Histórica. “Para borrar el discurso de la intolerancia y del odio se tiene que hacer un trabajo legislativo para acabar con la impunidad penal de la exaltación del fascismo”, ha concluido.Por su parte, Susana Gisbert ha agradecido la distinción del premio Guillem Agulló a las fiscalías contra los delitos de odio y discriminación como forma de “avanzar en la lucha para ser más iguales”. En este sentido, ha remarcado que el silencio “es el mejor cómplice” de este tipo de delitos y ha reflexionado: “Denunciar no es siempre lo que da todas las respuestas, pero no denunciar no da ninguna”. El director gerente de Fisabio, José Antonio Manrique, ha agradecido el reconocimiento Francesc de Vinatea como “fruto del esfuerzo de todos los investigadores” del instituto, que desde el principio de la pandemia “ha sabido adaptar su trabajo para conocer mejor el virus y su comportamiento”.El presidente de la Generalitat, Ximo Puig, ha alertado de “la contaminación que hace la extrema derecha en la derecha” y ha expresado su “preocupación” por que “marque su agenda”. Así se ha manifestado Puig en declaraciones a los medios en el acto institucional de las Cortes Valencianas con motivo del 25 d’Abril, donde ha destacado el discurso “acertado” del presidente de la cámara, Enric Morera, que ha abordado temas “fundamentales” como “la superación de la pandemia y la reactivación económica”.“Esa es la agenda compartida por los valencianos, la capacidad de diálogo y la alianza para la unidad”, ha recalcado, al tiempo que ha felicitado a las instituciones premiadas.
######
El País
######
25 abr 2021-13:03 UTC