Detenido un exmilitar por disparar contra las fotos de miembros del Gobierno 
######
El sospechoso, un taxista de Málaga con antecedentes policiales, ha sido puesto en libertad tras declarar ante la Guardia Civil 
######
La Guardia Civil ha detenido este viernes a un exmilitar con antecedentes policiales que trabaja actualmente de taxista en Málaga como autor de los disparos contra unas dianas en las que se colocaron fotografías con miembros del Gobierno y Podemos, según fuentes de la investigación.  Tras declarar en la Comandancia de la Guardia Civil de Málaga ha sido puesto en libertad a primera hora de la tarde, aunque deberá comparecer ante el juez cuando sea requerido.  El Ministerio del Interior investigaba desde este jueves un vídeo en el que se puede ver a un hombre disparar con una escopeta a imágenes de Pedro Sánchez, Pablo Iglesias, Irene Montero, Fernando Grande-Marlaska y Pablo Echenique. El supuesto autor de esos disparos ha sido arrestado en La Cala del Moral, un núcleo de Rincón de la Victoria, municipio del área metropolitana de la capital malagueña.La Policía Nacional ubicó la galería privada de tiro en la que se realizó la grabación en la ciudad de Málaga y este viernes ha informado de que el hombre que disparaba en el vídeo había sido identificado. Los responsables de estos hechos se enfrentan a una acusación por un supuesto delito de odio. Toda esta información ha sido ya trasladada a la Fiscalía.En el vídeo, su autor muestra las dianas una a una, con las fotografías de los políticos, para después decirle al tirador: “Sentencia”. Instantes más tarde, se ve a un hombre corpulento disparar y hacer blanco en todas las fotografías. Entre risas, el hombre armado se gira hacia la cámara y realiza una peineta. En las imágenes, aparecen otras dos personas. Tras conocerse las imágenes, el Gobierno anunció que la Abogacía del Estado va a presentar una denuncia ante la Fiscalía para que se investiguen los hechos. El Ejecutivo mostró su “total repulsa y condena” a estas imágenes por considerar que contienen “amenazas graves y siembran el odio”.Las primeras investigaciones determinaron que el arma empleada no pertenecía a las de la dotación reglamentaria de las fuerzas de seguridad ni tampoco que la galería de tiro fuera una dependencia policial de las que disponen los agentes para hacer sus prácticas de tiro obligatorias, informa Efe.La armería deportiva Lince, ubicada en el polígono industrial Alameda, de Málaga, ha cerrado sus puertas esta mañana. Algunos de sus socios esperaban a las once de la mañana para acceder a las instalaciones, pero ante el revuelo mediático no han podido hacerlo. “El vídeo es de descerebrados”, decía uno de los usuarios del establecimiento. “Ahora querrán fusilarlo, seguro que si hubiera disparado a una bandera de España no le hubieran hecho nada”, decía otro. Ninguno de ellos, eso sí, aseguraba conocer al protagonista de las imágenes. Según han contado, la armería tiene una galería de tiro olímpico y otra anexa del denominado “tiro policial” o “tiro largo” que es donde se grabaron las imágenes. La armería cuenta con unos 200 socios de todas las edades, algunos de ellos miembros de las fuerzas de seguridad del Estado.
######
Nacho Sánchez, Patricia Ortega Dolz
######
19 jun 2020-08:52 UTC