Que nadie nos quite el orgullo de ser nosotros mismos, seamos quienes seamos
######
Como todos los años desde hace varias décadas, llegan las celebraciones/reivindicaciones del Orgullo Gay. Hay muchos motivos para seguir festejando, pero también para continuar reivindicando
######
Algunos lo definen como celebración reivindicativa, otros lo llaman reivindicación festiva. Da igual, es el Día del Orgullo LGTBI (colectivo de lesbianas, gais, bisexuales, transgénero e intersexuales) que como cada año desde hace casi medio siglo viene celebrándose en todos los lugares donde no se reprime ni castiga la diversidad sexual.Y como no se trata de hacer una recopilación de marcas comerciales que apuestan en esta época del año por visibilizarse al lado de estos movimientos, vamos a hacer un somero repaso por promociones institucionales, iniciativas de las personas y cultura popular. Aquí caben todos.Comenzamos con lo que puede ser uno de los himnos "no oficiales", aunque sí oficiosos de este colectivo más celebrado (por lo menos de habla hispana). Lo compusieron Alaska y Dinarama allá por 1986 y se llama A quién le importa. No puede haber una celebración sin que suene esta canción (ver vídeo superior).El Ayuntamiento de Madrid ha sido una de las instituciones españolas que más promoción ha hecho de estas concentraciones. Unos ejemplos. Este emotivo vídeo ha sido realizado para celebrar que se cumplen 40 años de activismo LGTBI en España.Otras dos promociones del Consistorio, entonces encabezado por Manuela Carmena, para animar a la gente a sumarse a estas marchas "festivo-reivindicativas" . El primero es el que realizó para celebrar el World Pride de 2017 que reunió en la capital de España a casi dos millones de personas de todo el mundo.El siguiente ha sido para anunciar los fastos de este año. Una versión modernizada del Tú me acostumbraste que compuso en 1957 el cubano Frank Domínguez y se convirtió en el himno secreto de la comunidad gay de Latinoamérica. Esta vez es la versión de Salomé a ritmo de chachachá.El barrio madrileño por excelencia de la comunidad LGTBI es Chueca. Kika Lorace, uno de los travestis más populares de la zona tomó prestada la famosa canción de La Sirenita Bajo el mar para hacer una versión adaptada que llamó Chueca es genial. Y se rodeó de todos sus compañeros y amigos del ambiente. Tan popular se hizo la canción que se adaptó descaradamente para la celebración del Orgullo en Roma.Por último, solo un anuncio comercial. Se trata de Tinder, una de las aplicaciones más conocidas para encontrar pareja (o lo que sea). Esta app se ha abierto a todo tipo de relaciones y no solo a las tradicionales. Teniendo en cuenta el puritanismo de cara al exterior de la América profunda, es un avance significativo.Pues eso, ¡feliz Orgullo!
######
Chiqui de la Fuente
######
02 jul 2019-09:07