La Fiscalía investiga un pub de Benidorm que ofrece “alquilar” personas con enanismo
######
El Cermi considera que la práctica es "denigrante" y viola los derechos de las personas con discapacidad
######
La Fiscalía investiga a una sala de fiestas de Benidorm por un posible delito de odio hacia las personas con discapacidad. El pub Chaplin's, orientado a la clientela británica, ha tenido durante años un cartel en la puerta del establecimiento en el que se leía en inglés: "¿Quiere alquilar un enano?". Los servicios de las personas con displasia ósea eran solicitados, sobre todo, por grupos que celebraban despedidas de soltero.El Comité Español de Representantes de Personas con Discapacidad (Cermi), que considera la práctica y el mismo anuncio "denigrantes", puso los hechos en conocimiento de la Fiscalía General del Estado este jueves y el viernes el ministerio público le comunicó que había abierto diligencias e iba a remitir el asunto a la Fiscalía de Alicante."La mofa y la burla provoca efectos directos sobre todo el colectivo que tiene este tipo de discapacidad y ahondan el estigma de las personas con talla baja, que son tratados como bufones", afirma Jesús Martín Blanco, de Cermi. "Imagínate a un niño o una niña que va al colegio o está en la adolescencia. Oír que existen este tipo de espectáculos tiene un efecto en la creación de su propia identidad, en su autoimagen y en la aceptación de su cuerpo. Y provoca dolor. Lo sé porque yo mismo tengo una displasia ósea".El degradante anuncio figuraba también en el Facebook de la sala de fiestas, junto a fotos de clientes posando con un hombre con enanismo, que llevaba distintos disfraces en las imágenes. Uno de los socios del Chaplin's, que se identifica como Cayetano, defiende por teléfono la singular clase de diversión basada en una discapacidad que se ha pasado cuatro años ofreciendo, y la califica de "parodia cachonda". "Solo hemos tenido uno [en referencia a un hombre con acondroplasia, el tipo más común de enanismo], pero acabamos de cancelarlo porque hay gente muy cerrada de cabeza. Él se ganaba un sueldo, como el que es camarero, el que es boy o la que hace porno. Esto existe en todos sitios para las despedidas, busca en Internet y verás"."¿Qué pasaría si se anunciara el alquiler de personas con síndrome de Down o con otro tipo de discapacidad? En pleno siglo XXI, una sociedad democrática y de derecho no puede tolerar este tipo de espectáculos que consiguen rentabilidad económica a través de la burla y la denigración", afirma Felipe Orviz, asesor jurídico de la Fundación Alpe.Orviz, que en paralelo a la denuncia a la Fiscalía prepara reclamaciones ante el Ayuntamiento de Benidorm y la Generalitat valenciana, considera que el pub ha infringido la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad suscrita por España, la Ley General de Discapacidad, y la normativa laboral."Llevamos más de 20 años luchando para erradicar cualquier tipo de espectáculo basado en la denigración de este colectivo. Empezamos con los cómicos taurinos, y ahora que hemos conseguido ir reduciéndolos, nos encontramos cada vez más con estos otros espectáculos eróticos y pornográficos que también se basan en la burla", afirma Orviz. El director general de Consumo de la Generalitat valenciana, Natxo Costa, afirma que su departamento actuará contra el local si reciben una denuncia.
######
Ignacio Zafra
######
18 may 2019-15:32 UTC