Agredido un concejal de Burjassot en Valencia al grito de “marica, asqueroso”
######
Àngel Vázquez denuncia en una red social que su delito fue salir a cenar con unos compañeros y "llevar el pelo largo"
######
Eran las cuatro de la madrugada de este viernes y Àngel Vázquez, concejal en la localidad valenciana de Burjassot, volvía a su casa después de una cena navideña con compañeros de máster, cuando un par de individuos con los que se cruzó comenzaron a insultarle al grito de "marica, asqueroso de mierda" por su pelo largo, ha relatado el agredido hace unas horas el propio edil en su cuenta de Twitter. El edil, de 36 años, que milita desde hace años en la formación valencianista Compromís, explica que el ataque se produjo cuando estaba buscando el coche y se cruzó con "dos energúmenos" que le dieron una paliza mientras proferían insultos como "marica asqueroso", y le partieron el labio, las dos cejas y las gafas.Vázquez señala que su "delito" fue salir a cenar con unos compañeros y "llevar el pelo largo", y afirma que, aunque podría haber sido peor -tiene un pequeño derrame ocular y el labio infamado-, está asustado.Lluna Àrias, portavoz de Compromís en el consistorio de la localidad valenciana, ha añadido que la agresión homófoba se produjo en Valencia, en el distrito de Jesús, y que su compañero de grupo municipal está afectado y con problemas además, a raiz de la agresión, en la cadera. El concejal pesentará denuncia a la policía en las próximas horas, según la portavoz.El Ayuntamiento de Burjassot, a través del alcalde, Rafa García, ha condenado la agresión homófoba en un comunicado y ha manifestado que es "inadmisible la violencia de cualquier forma, pero todavía es más inadmisible la violencia por cuestiones de género o sexo".Según el regidor, los intolerantes "no tienen cabida" en la sociedad, donde "hombres y mujeres deben poder andar por la calle con total seguridad a la hora que deseen sin tener miedo o estar condicionados por su aspecto físico o condición sexual".Bona nit. Hui he anat a sopar amb els meus companys de màster. Eixe ha sigut el meu delicte. Eixe i dur el monyo llarg. Quan estava tornant a casa, buscant el meu cotxe. M'he creuat amb dos energúmens que m'han pegat una pallissa al crit de "maricón de mierda".Compromís ha condenado igualmente la agresión homófoba sufrida por su compañero, que fue "atacado con total impunidad en Valencia". Según el comunicado, "el odio y la intolerancia no tienen cabida" en la sociedad valenciana. "Rechazamos y lamentamos que dentro de nuestras instituciones haya políticos que con sus discursos homófobos, machistas y racistas, legitimen la violencia y fomenten el odio contra las personas por razones de orientación sexual, de género o de color de piel", añade la nota.Compromís recuerda que, según los datos del Observatorio Valenciano Contra la LGTBfobia, el número de agresiones por motivos de orientación sexual e identidad y expresión de género en la Comunitat en 2019 ha aumentado un 43% respecto al año anterior, "una preocupante situación que hay que detener con urgencia, no permitiendo que se dé ni un paso atrás en la defensa de los derechos humanos".El partido valencianista ha anunciado que llevará a las Cortes Valencianas y a otras instituciones iniciativas para "condenar estas agresiones e instar al Gobierno central a aprobar una Ley LGTBI estatal que desarrolle medidas contra los delitos de odio y la discriminación de las personas LGTBI. Contra "LGTBIfobia, tolerancia cero", finalizan.Compañeros de partido de Vázquez, como el alcalde de Valencia, Joan Ribó, o el senador de esta formación Carles Mulet, han ofrecido su apoyo y solidaridad a través de las redes sociales al edil agredido.
######
Cristina Vázquez
######
20 dic 2019-13:29