Cinco adolescentes detenidos por el ataque homófobo a una pareja de mujeres en Londres
######
Las jóvenes denunciaron la agresión de un grupo de hombres ante la Policía y en su página de Facebook
######
Cinco adolescentes han sido detenidos por un ataque homófobo y machista contra una pareja de mujeres en Londres, en la zona de Camden, al norte de la ciudad. Las víctimas, Melania Geymonat y su novia, Chris, viajaban en un autobús cuando sufrieron la agresión, a primera hora del jueves 30 de mayo, en la que también les robaron un bolso y un teléfono móvil. Cuatro de los jóvenes, de entre 15 y 18 años, fueron arrestados este viernes. La Policía Metropolitana de Londres ha anunciado este sábado la detención de un quinto, de 16 años. Horas después, los cinco fueron puestos en libertad bajo fianza.Melania, una azafata uruguaya de Ryanair de 28 años, y Chris, de 29, tomaron un autobús en torno a las 2.30 el pasado jueves. Se sentaron en el piso superior del vehículo, cuando un grupo de hombres empezaron a dirigirles comentarios lascivos y homófobos y a decirles que se besaran, Tras negarse, ambas fueron agredidas y recibieron varios golpes y puñetazos antes de que los agresores huyeran precipitadamente del autobús. En su huida, les robaron un teléfono móvil y un bolso.Los servicios de emergencia las trasladaron a las dos hasta el hospital más próximo, donde fueron tratadas de varias heridas en la cara. Melania y Chris denunciaron los hechos a la policía londinense y a través de su página en Facebook.“Estaba enfadada y sigo enfadada. He pasado mucho miedo, pero esto no es nuevo. No temo  mostrarme públicamente como queer (lesbiana). Tendría que hacerlo más a menudo, de hecho”, explicó Chris en una entrevista a la BBC. La joven atribuyó al auge del populismo de extrema derecha que cada vez sean más habituales ataques como el que ellas sufrieron.“En mi país estos asuntos se toman muy en serio y existen leyes muy estrictas para protegernos”, explicó Melania. “Estoy convencida de que lo que nos ha ocurrido no se debe únicamente a que seamos dos mujeres que están saliendo juntas, sino al hecho de que seamos mujeres”, denunció.La Policía Metropolitana arrestó en las últimas horas a los cinco sospechosos, acusados de robo y de un delito agravado de lesiones. Todos ellos han permanecido bajo custodia en distintas comisarías de la ciudad, donde han sido interrogados.“Se trata de un repugnante ataque a dos mujeres que fueron seleccionadas expresamente como objetivo por un grupo de jóvenes. Los sospechosos realizaron una serie de comentarios homófobos antes de comenzar a arrojarles monedas. Y cuando las dos mujeres les intentaron hacer entrar en razón, el acoso se convirtió en una agresión”, explicó la detective Andy Cox, responsable de la sección de Carretera y Transportes de Scotland Yard.La agresión ha provocado una ola de condena y rechazo en todo el país. “Nadie debería ocultar quién es o a quién ama, y debemos trabajar juntos para erradicar esta violencia inaceptable contra la comunidad LGTB”, dijo la primera ministra, Theresa May. El líder del Partido Laborista, Jeremy Corbyn, fue también contundente: “No debemos aceptar, ni aceptaremos esta violencia homófoba y misógina en nuestra comunidad. Solidaridad con Melania y con Chris, y con todo el colectivo LGTB+ por todo lo que se ven obligados a soportar por el simple hecho de ser como son”, dijo Corbyn.
######
Rafa de Miguel
######
09 jun 2019-17:53 UTC