Contra la homofobia
######

######
Hoy es el Día Internacional contra la Homofobia, la Transfobia y la Biofobia. Lamentablemente, muchos siguen considerando esta inclinación como una enfermedad, aunque no esté presente en ningún manual de diagnóstico psicológico como una verdadera patología; peor aún es que este tipo de discriminación, muchas veces, esté dentro de las familias. En su propio entorno, un joven solo debe ser entendido, protegido y amado por lo que es, sin ningún límite, y no criticado por no avenirse a lo establecido por la sociedad. El amor por un hijo no debe cambiar en ningún momento, especialmente cuando decide abrir su corazón revelando algo que, en la mayoría de los casos, está creando confusión y temor dentro de sí mismo. Vuestro hijo no está enfermo, no es anormal o inhumano: vosotros sí, si pensáis lo contrario.Francesca Carolina Bracchi. Génova (Italia)
######
Francesca Carolina Bracchi
######
16 may 2019-22:34 UTC