Frágil masculinidad
######

######
La masculinidad es una construcción social que se asocia a personas predefinidas como hombres. Si el término puede ser sinónimo de coraje, virilidad y fuerza, ¿por qué es tan frágil? Al tratar los hombres de hacerse fuertes bajo la premisa de ocultar las emociones que los hacen humanos, crecen con temor hacia lo femenino. Ocultan sentimientos como el miedo, la angustia, la debilidad o la inseguridad al considerar que los hacen vulnerables. Incluso se ha conducido a un terreno aún más superfluo en el que vestir prendas rosas, decir que otro chico es guapo o darle un beso a un amigo pueden verse como acciones que rompen con los patrones de comportamiento comúnmente asociados al género masculino. El fallo está en tratar de apartar la feminidad del hombre, porque todo ser cuenta con ambas partes. Y pensar que actuar como una mujer te hace menos hombre es un síntoma de la sociedad machista y homófoba en la que vivimos.Alejandro Vera Sánchez. Barcelona
######
Alejandro Vera Sánchez
######
16 dic 2019-23:46 UTC