Dos miembros de Rammstein se besan en un concierto en Rusia para criticar la LGTBIfobia en el país
######
Paul Landers y Richard Kruspe, integrantes de la banda alemana, protestaron contra la intolerancia de las autoridades del país besándose durante un 'show' en Moscú
######
Un vídeo grabado por Veronika Kuzmina y difundido por la agencia Reuters muestra el momento en el que dos componentes del grupo alemán de metal Rammstein se dieron un beso durante un concierto ofrecido en Moscú el pasado lunes. Paul Landers y Richard Kruspe se besaron en la boca sobre el escenario mientras interpretaban el tema Aüslander como gesto de protesta por las actitudes anti LGTBI imperantes en Rusia. La homosexualidad no es ilegal en el país, pero no hay leyes que prohíban específicamente la discriminación basada en la orientación sexual. Tampoco son legales el matrimonio ni las uniones civiles entre personas del mismo sexo.Tras la actuación, Rammstein publicó la foto del beso en su cuenta de Instagram, junto al mensaje “Rusia, te queremos”. Anteriormente, el grupo ya había mostrado su apoyo a la comunidad LGTBI en su concierto en Chorzów (Polonia) ondeando la bandera del colectivo.
######
El País
######
01 ago 2019-11:32 UTC