Rivera Garza: “Los disturbios son fruto de una política brutal visible en Trump”
######
La autora mexicana afincada en Houston publica en España 'La cresta de Ilión'. Aquí recomienda a Gabriela Cabezón Cámara y otras joyas recién descubiertas
######
Babelia prosigue el programa ¿Qué estás leyendo? en formato confinamiento, con el que intenta un recorrido por las lecturas de autores en distintas partes del mundo. Claudia Piñeiro, desde Buenos Aires, fue la primera. Marta Sanz nos habló aquí desde Madrid y Guadalupe Nettel lo hizo desde México. Después lo hizo Cees Nooteboom desde Alemania, Margo Glantz desde México, Carlos Zanón desde Barcelona, Karmele Jaio desde Vitoria y Olga Merino desde Barcelona. Hoy, Cristina Rivera Garza desde Houston (Texas).La mexicana Cristina Rivera Garza, una de las autoras latinoamericanas más reconocidas, nos habla desde Houston, Texas, donde observa con enorme preocupación la revuelta contra el racismo que se extiende en Estados Unidos, su país de acogida. "Los disturbios son resultado de unas políticas brutales, lo vimos con el discurso de Trump: sin reconocer las causas estructurales del racismo, que está en la misma raíz de la historia de este país, utilizando un lenguaje de dominio y poderío sin ninguna posibilidad de diálogo y que, añadido a la situación de la pandemia, convierte estos en momentos muy difíciles y preocupantes", asegura.La editorial Tránsito recupera ahora La cresta de Ilión, novela que navega entre los límites de géneros, remueve la fragilidad de la identidad y hace elásticos y cambiantes los sentimientos de amor, aceptación y admiración. La cresta de Ilión es libro de dicotomías, de dilemas, de cruces vitales como los que acompañaron a la autora durante su escritura en 2002, cuando vivía entre San Diego y Tijuana. "En ella hay mucho de exploración de fronteras geopolíticas, pero también del cuerpo, del género".Rivera Garza (Tamaulipas, 1964) recomienda algunos libros recién descubiertos: - Los árboles, de la escritora boliviana Claudia Peña Claros. El Cuervo ediciones.- Las aventuras de la China Iron, de Gabriela Cabezón Cámara. Literatura Random House- Transgressive Circulation. Essays on Translation de Johannes Göransson. Noemi Press.- Las tres mitades de Ino Moxo y otros brujos del Amazonas, de César Calvo. Peisa.- Obit, de Victoria Chang. Cooper Canyon Press.
######
Berna González Harbour
######
04 jun 2020-14:59 UTC