Seis detenidos por atacar a un hombre en Jaén al grito de “aquí no queremos maricones”
######
Los agresores vejaron a un varón de 51 años, lo tiraron a una fuente y orinaron sobre él
######
“Tú eres maricón, aquí no queremos maricones”. Esos fueron algunos de los insultos y gritos que le lanzaron varios jóvenes a un hombre de 51 años de Jaén al que vejaron y agredieron antes de arrojarlo sobre una fuente y orinar sobre él. La Policía Nacional ha detenido a seis personas, con edades comprendidas entre los 26 y 32 años, como presuntos autores de una agresión física y verbal, un ataque homófobo que ha sido condenado desde varias instancias y colectivos sociales y por la propia Junta de Andalucía, que no descarta personarse en la denuncia de este caso.Según informó la Policía Nacional, los hechos ocurrieron el pasado 17 de julio cuando la víctima, tras asistir a la inauguración de un pub de la capital jiennense, se dirigió hasta su domicilio para volver a salir con la intención de hacer una compra. Ya en la calle se topó con un joven al que le preguntó si sabía dónde podría encontrar hielo. El chico le dijo que no hacía falta ir a ninguna tienda, ya que en una plaza aledaña había un grupo de jóvenes consumiendo alcohol y que tan solo tendría que bajar un vaso y ellos se lo darían.El hombre volvió a su domicilio para coger el vaso y fue hasta donde estaban los jóvenes con los que llegó a tomarse una copa. Al rato, se fue para comprar tabaco y le acompañó el joven que le había ofrecido ayuda con el hielo. Un cuarto de hora después regresaron con el grupo y fue entonces, según relató la víctima, cuando fue increpado por uno de ellos con palabras soeces y comentarios íntimos, comenzando el resto de grupo a gritarle e insultarle aludiendo a su condición sexual.Posteriormente, le quitaron la camisa y lo arrojaron a una fuente. Del empujón, la espalda impactó contra uno de los caños. Cuando consiguió salir, de acuerdo con su relato, le arrojaron bebidas e incluso llegaron a orinar sobre él al grito de: “Tú eres maricón, aquí no queremos maricones”.Los agentes de la Policía Nacional recabaron diferentes testimonios, así como numerosas pruebas con el fin de identificar y detener a los presuntos autores. Finalmente, la autoridad judicial ha decretado una orden de alejamiento para amparar a la víctima, mientras que los seis detenidos han quedado en libertad con cargos como presuntos autores de un delito contra la integridad moral.Cuando aún sigue presente la brutal paliza que terminó con la vida de Samuel Luiz en A Coruña, la agresión homófoba de Jaén viene a confirmar que queda un camino muy largo por recorrer para eliminar el odio en la sociedad. Entre 2013 y 2019, este tipo de delitos aumentaron un 45%, según se recoge en el Portal Estadístico de Criminalidad del Ministerio de Interior. Aún no hay datos para 2020, pero las cifras de los años inmediatamente anteriores evidencian un crecimiento de los vinculados con la ideología o la xenofobia.Luis Francisco Sánchez Cáceres, delegado en Jaén de la Fundación Internacional de Derechos Humanos señala que “la violencia y la discriminación por orientación e identidad sexual siguen presentes en nuestra sociedad. Es necesario que se tome conciencia de la existencia de agresiones en la provincia y, en consecuencia, exigimos a todas las Administraciones Públicas que implementen cuantas medidas sean necesarias para combatir los ataques y defender a todas las víctimas”. A su juicio, la agresión sufrida por G. C. L. es un caso de homotransfobia. Y añade que, desde enero de 2021, la mayor parte de los casos y denuncias registradas por la delegación territorial de fundación en la provincia de Jaén están directamente relacionados con la discriminación hacia el colectivo LGTBI constituyendo el 65,9% del total.Esto es terrible. Mi condena a estos hechos y todo mi apoyo y cariño a la víctima. Los delitos de odio no pueden quedar impunes, por eso desde el Gobierno andaluz queremos personarnos en estos casos para que las víctimas sepan que no están solas. https://t.co/gnI1pwGbqnEl Ayuntamiento de Jaén (gobernado por PSOE y Cs) también ha condenado esta agresión homófoba mientras que la consejera andaluza de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación, Rocío Ruiz (Cs), se ha sumado a esta condena: “Esto es terrible. Mi condena a estos hechos y todo mi apoyo y cariño a la víctima”, ha indicado Ruiz a través de su cuenta de Twitter. La consejera andaluza ha añadido que “los delitos de odio no pueden quedar impunes” y ha apuntado a que es por eso por lo que “desde el Gobierno andaluz queremos personarnos en estos casos para que las víctimas sepan que no están solas”.
######
Ginés Donaire
######
24 ago 2021-15:16 UTC