10 canciones que dan voz al ‘Black Lives Matter’ en Colombia
######
La identidad afro, clave para entender la cultura colombiana, se pone en valor a través de la música de artistas como Lido Pimienta, Systema Solar o ChocQuibTown para luchar contra el racismo
######
El conflicto racial en Colombia aún no ocupa las portadas de los periódicos, ni se televisa como el caso George Floyd, pero resuena en su música desde hace años. Ocurrió con la muerte de Anderson Arboleda, un joven negro de 19 años que falleció en la región del Cauca tras recibir un fuerte golpe en la cabeza por un policía que supuestamente lo detuvo por incumplir la cuarentena.Aunque aquellos hechos se produjeron el 22 de mayo, no hubo eco de la noticia hasta varios días después. Pasada por alto por grandes medios nacionales, fue la artista colombiana Goyo, cantante del grupo ChocQuibTown, quién viralizó la historia de su muerte en las redes sociales.#RacismoEs cuando Policía ASESINA a un joven Negro en puerto Tejada supuestamente por incumplir la cuarentena y esto no se pasa por medios grandes, esto no es suficiente para indignar a un país? https://t.co/aIq9z1S2aT pic.twitter.com/dEohL7jjORAl igual que en el tema de su banda Somos los Prietos, Goyo lanzaba su canto: “Traigo en mi voz el mensaje de mi gente / No se rinde el que nació donde por todo hay que luchar”. Pero ella no ha sido la única en levantar la voz contra el silenciado racismo de su país. El último caso de brutalidad policial que acabó con la vida de Javier Ordóñez y que hizo arder en protestas las calles de Bogotá o el asesinato sin resolver de cinco adolescentes en Cali, inspiraron a varios artistas colombianos a publicar hace unos días ¿Quién los mató?, un sencillo que nace de la urgencia por mostrar la inconformidad por los recientes actos de violencia contra la comunidad afro en el país latinoamericano.A lo largo de la historia de la música colombiana, y en especial en los últimos años, son muchos los artistas que han alzado su voz para reclamar respeto por sus comunidades negras afrocolombianas, esencia de la cultura de su país. Desde la salsa a la cumbia, pasando por el rap, estas diez canciones de músicos colombianos son muestra de la riqueza de su legado afro, su fuerza y tradición, así como del difícil camino que ha recorrido por su reconocimiento. El pasado 11 de agosto se encontraron los cuerpos de cinco jóvenes afrocolombianos, de entre 14 y 15 años, masacrados en una plantación de caña en el barrio Llano Verde de Cali. La historia revolvió la memoria de un país que no hace mucho lloraba las matanzas de un conflicto armado. ¿Quién está detrás? surge de la urgencia de denunciar casos como estos en los que las víctimas son en su mayoría población negra colombiana. Sangre que está, como dice la canción, en “manos ajenas”, historias que en muchas ocasiones quedan invisibilizadas.Incluida en el álbum Sin Miedo (2018) de la banda colombiana, esta mezcla vanguardista de R&B con reguetón, hip-hop con dancehall jamaiquino y afrobeat es un canto a la diversidad que festeja los ritmos del Pacífico. Un homenaje a sus raíces africanas que ha inspirado recientemente la serie Somos los Prietos, una nueva producción televisiva de Sony Pictures Television que abordará el racismo en Latinoamérica. Situada en la costa pacífica de Colombia, contará la historia de un grupo de jóvenes afro que se enfrenta a la pobreza y el racismo a través de la música.Palenque fue el primer pueblo libre de América, fundado por cimarrones que huyeron de la esclavitud en época colonial. Un lugar único en el mundo, detenido en el tiempo; famoso por su cultura, su lengua, su gastronomía y su historia. Hipnótica y tribal, en esta canción la artista Lido Pimienta (Barranquilla, 1986) da voz a sus gentes, que son para ella un símbolo de libertad, defensa del alma y el corazón de los afrocolombianos. El tema está incluido en su reciente álbum, Miss Colombia (ANTI- Records, 2020).Un manifiesto social que invita al baile. Guaguancore es un tema con el que reivindicar su herencia africana y que lanza un grito por el orgullo afro en el que Systema Solar reza: “¡Raza negra, Prieto aquí está uhhhhh! ¡Alza la cara!”. Canto antirracista que se mueve al ritmo de la berbenautika característica de la banda (la mezcla de los sonidos tradicionales colombianos y la verbena).El feminismo será antirracista o no será. Este poderoso rap de ritmos afros es un ejemplo. Mujer negra es una voz de resistencia, guiada por la artista La Zea, que cuestiona los privilegios preestablecidos. Una canción creada al amparo de la escuela de rap Líricas del Caos que encara el racismo, el directo y el invisible, que se multiplica cuando además es machista.“Representamos una lucha verdadera / Que rebasa los discursos de la gente que se cuela / Somos la música que suena / Y como bailamos se lleva en las venas”, cantan este estallido de orgullo racial. Prietitud o negritud que brilla en este combo de estética electrónica al que acompaña la voz de Nidia Góngora.Cada gesto, cada rasgo, cada muesca de la herencia africana merece una alabanza. Desde la nariz ancha a la sonrisa blanca que reluce en un rostro de piel negra. Directo desde Timbiquí, Negrito es un tema que ahonda en el sentimiento afro de la música del Pacífico.Historia viva de Colombia a golpe de salsa. Esta canción, no es solo una de las más bailadas y celebradas de todo el país, también ha trascendido en el tiempo como himno de los oprimidos gracias a una letra que habla de la esclavitud, el maltrato, la diáspora africana, la emancipación y la libertad. Una canción inmortal y antirracista.“Los peinados son una forma de expresión”, así arranca esta canción. El pelo, uno de los rasgos identitarios más destacados de los afrodescendientes, se pone en valor en este rap folclórico que nos habla de chaquiras, trenzas y crespos, peinados tradicionales de San Basilio de Palenque.Primer exponente del rap colombiano, Gotas de Rap lanzó en 1995 Contra el muro, el álbum en el que se incluye esta canción. Un disco que abordaba sin pudor temas como la guerra, los secuestros, la pobreza y el racismo. Con una lírica políticamente revolucionaria, en De negro a negro se repite contundente: “Esclavo no quiero ser”, una frase convertida en lema para la historia del rap en Colombia.
######
Raquel Elices
######
03 oct 2020-22:12 UTC