El discurso de Vox contra los inmigrantes es “odioso” pero no delito de odio, según una juez
######
Espinosa de los Monteros dijo que “un extranjero es tres veces más propenso a violar que un español”
######
El discurso de Vox contra los inmigrantes resulta “odioso”, pero no constituye delito de odio. Así lo considera la titular del Juzgado de Instrucción número 1 de Alcobendas (Madrid), que ha dictado el sobreseimiento provisional de las diligencias abiertas contra el portavoz del grupo ultra en el Congreso, Iván Espinosa de la Monteros, quien afirmó en una entrevista en Antena 3 que “un extranjero es tres veces más propenso a violar a que un español”.La denuncia, interpuesta por la asociación Watani (Ciudadanos por la Convivencia y el Desarrollo), acusaba a Espinosa de los Monteros de incitación al odio y la discriminación, pero la juez no aprecia indicios suficientes de la comisión de dicho delito. “La frase utilizada busca sin duda un efecto sensacionalista, dirigida a la captación del electorado más radical con las políticas de inmigración […], pero no puede entenderse que con ella se esté propiciando directa o indirectamente la discriminación o el odio del colectivo de extranjeros en España”, argumenta.“No se fomenta, promueve o incita a la discriminación”, insiste. “La expresión puede resultar odiosa, ser errónea y absolutamente desafortunada desde el punto de vista moral o ético, al tomarse de modo literal, pero no tiene la virtualidad suficiente como para poner en peligro al colectivo de extranjeros y carecería del ánimo que requiere el tipo penal denunciado”.La juez estima, además, que “no es irrelevante” que la declaración no estuviera preparada de antemano y se produjera en plena campaña de las pasadas elecciones generales, en respuesta a una pregunta de la entrevistadora sobre unas palabras del presidente de su partido, Santiago Abascal.La referida frase de Abascal (“desde La Manada de San Fermín ha habido más de cien manadas [de violadores] y el 70% de los que están imputados son extranjeros”) también fue denunciada por la asociación Watani, que la califica de “falsa, altamente peligrosa y alarmista”. Sin embargo, como Abascal la pronunció en el debate entre candidatos a La Moncloa celebrado el pasado 4 de noviembre y emitido por TVE, con sede en Madrid, la juez concluye que no es de su competencia y ordena deducir testimonio y remitir las actuaciones a los juzgados de instrucción de la capital.
######
Miguel González
######
27 dic 2020-23:30