Disney + refuerza el aviso que acompaña a sus películas clásicas con escenas racistas
######
El mensaje se puede leer junto a filmes como ‘Dumbo’, ‘Blancanieves’ o ‘La dama y el vagabundo’
######
“Este contenido incluye representaciones negativas o tratamiento inapropiado de personas o culturas. Estos estereotipos eran incorrectos entonces y lo son ahora”. Así comienza el mensaje actualizado que acompaña a algunas películas clásicas que incluye el catálogo de Disney +. Se trata de una nueva versión del aviso que ya acompañaba a estos filmes desde el año pasado, pero que ahora ha sido actualizado para reforzar la postura de la compañía ante el contenido que ha quedado desactualizado. “En lugar de eliminar este contenido, queremos reconocer su impacto nocivo, aprender y fomentar que se hable sobre él para crear entre todos un futuro más inclusivo”, continúa el texto que se puede leer en el apartado “Detalles” que acompaña a la información de películas clásicas como Dumbo, Peter Pan o El libro de la selva. “Disney se compromete a crear historias con temas inspiradores y motivadores que reflejen la gran diversidad de la experiencia humana en todo el mundo”, añade.El mensaje pretende contextualizar y aclarar el motivo por el que la compañía ha decidido dejar esas películas tal y como eran originalmente. El texto que la plataforma había incluido el año pasado se limitaba a estas dos frases: “Este programa se muestra como se creó originalmente. Puede contener representaciones culturales anticuadas”. Además, ahora se incluye una invitación a visitar la web disney.com/storiesmatter, en la que se resalta el compromiso de la marca con el reflejo de la diversidad cultural del mundo y se hace hincapié en algunos ejemplos de representaciones racistas en su contenido clásico.Por ejemplo, Disney destaca cómo en Los aristogatos (1970), el gato Shon Gun responde a los estereotipos racistas relacionados con las personas asiáticas, como los ojos rasgados, dientes muy grandes y color amarillo. Además, la película incluye canciones que se burlan de la forma de hablar de los chinos y de su cultura. En Dumbo (1941) aparece el cuervo Jim, que habla como una caricatura de un hombre negro y hace referencia a las leyes Jim Crow (cuervo, en inglés) que permitieron la segregación racial en Estados Unidos hasta 1965. La web advierte de las letras ofensivas de algunas de las canciones incluidas en la película.Aunque Disney ha decido mantener intactas estas películas y acompañarlas de este aviso, fue más radical con el caso de Canción del sur (1946). La película no está disponible en la plataforma y tampoco ha estado disponible en ningún formato desde hace más de 30 años. El largo musical contaba la historia del tío Remus, un hombre negro que trabajaba en una plantación de algodón en Estados Unidos acompañado de niños y animales animados en una representación que dulcificaba la vida de un esclavo.
######
El País
######
16 oct 2020-11:12