La fiscalía investiga por un posible delito de odio una concentración de España 2000 contra el Islam en Valencia
######
Valencia Acoge denunció los hechos tras constatar la “indignación” de varias personas por la acción del partido de extrema derecha 
######
La Fiscalía de Valencia ha abierto diligencias de investigación penal por posible delito de odio a raíz de una concentración de España 2000 el pasado 18 de diciembre en la Plaza de los Pinazo de València, bajo el lema No al Islam, y que la organización de ultraderecha difundió en sus redes sociales e instaba a compartir para que “la gente se conciencie de lo que nos espera”. Desde Fiscalía se han ordenado ya las primeras diligencias dentro de la investigación, abierta por un posible delito de odio por islamofobia, entre ellas, la identificación de los autores y para saber si esa concentración estaba autorizada o no y en qué términos. La investigación parte de una denuncia de Valencia Acoge que puso en conocimiento de Fiscalía los hechos después de que diversas personas contactaran con la entidad para expresar su “indignación” contra esta acción por su contenido “xenófobo y racista”. De hecho, según señala, en el video difundido por España 2000 se escucha a personas proferir gritos de “racistas” a los participantes. Al lugar de la concentración acabó llegando presencia policial, según recoge Europa Press. España 2000 es un partido ultraderechista que el pasado 12 de octubre organizó una manifestación en el barrio de Benimaclet de Valencia en la que escucharon cánticos franquistas y banderas preconstitucionales. Algunos de sus miembros también intentaron boicotear el pasado año la proyección en un cine valenciano de la película de Alejandro Amenábar Mientras dure la guerra.   La ONG lamenta que, a pesar del requerimiento de testigos presenciales, los agentes no impidieron el desarrollo de la acción y se sancionó por desobediencia a la autoridad a, al menos, una de las personas que estaban expresando su protesta por los hechos. El acto consistió en una “parodia” en la que se alternaban un grupo de chicas jóvenes saltando a la comba mientras sonaba música del folclore valenciano y otro grupo de otras personas que hacía lo mismo con niqab y al son de música árabe. Uno de los participantes exhibía un cartel encabezado con el texto “¿Islam?” y en el que se muestra un rostro de mujer en 2020 y el mismo rostro cubierto totalmente excepto los ojos en 2050. Según Valencia Acoge, “esta burda parodia no fue más que la versión valencianizada del spot que en 2011 hizo el también partido ultraderechista Plataforma per Catalunya”. En varios momentos recogidos en el video, en el que está presente el líder de España 2000, José Luis Roberto, este utiliza un altavoz para afirmar que se trata de “una parodia sencilla y normal de lo que puede ocurrir de aquí a 30 años”.Roberto afirma que se trata de un sitio público y que se está desarrollando “con arreglo al derecho de concentración de menos de 20 personas”. “Estamos parodiando que dentro de 30 años la sociedad en que vivimos tendrá un número importante de musulmanes con formas de vivir contrarias a los españoles y perderemos nuestra identidad”, señala y critica a los “gobernantes que tenemos que están subvencionando la inmigración ilegal trayendo en aviones gente joven musulmana”, en una “quinta columna”. Además, asegura que el Islam es “incompatible con la democracia” e insta a luchar “contra esta invasión”.
######
El País
######
29 dic 2020-15:59 UTC