HBO Max retira ‘Lo que el viento se llevó’ de su catálogo de EE UU por las acusaciones de racismo 
######
El guionista de ’12 años de esclavitud’ defendió en ‘Los Angeles Times’ que el filme “perpetúa los estereotipos más dolorosos”, en medio de las protestas por el homicidio de George Floyd
######
La plataforma de streaming HBO Max retiró este miércoles la película Lo que el viento se llevó de su catálogo en Estados Unidos, después de que la película de 1939 haya sido criticada durante años por ofrecer una visión idealizada de la esclavitud y perpetuar estereotipos racistas. El movimiento coincide con la decisión de otras compañías como Disney, que evitó incluir en su nueva plataforma Canción del sur —un filme polémico desde su estreno en 1946— o la cadena de televisión Paramount, que canceló el reality Cops, protagonizado por policías de Estados Unidos. Este miércoles se ha conocido también la decisión de Netflix y BBC de retirar de sus catálogos la serie Little Britain, debido a sus bromas con blackface (personas blancas pintadas de negro).La retirada de Lo que el viento se llevó llega un día después de que el diario Los Angeles Times publicara una columna de opinión, firmada por John Ridley, guionista de la película 12 años de esclavitud, en la que solicitaba la medida, porque la historia del filme “glorifica” la esclavitud durante la Guerra de Secesión de EE UU, “ignora sus horrores y perpetúa los estereotipos más dolorosos para las personas de color”. El periodo histórico en el que se basa la película, y la novela original, es un capítulo aún controvertido en la sociedad estadounidense, ya que los Estados del sur querían proclamar la independencia al negarse a abolir la esclavitud. HBO Max fue lanzada en EE UU como nueva plataforma de streaming por WarnerMedia (del grupo AT&T) hace apenas dos semanas.Lo que el viento se llevó ya fue señalada en su época por activistas como el guionista afroamericano Carlton Moss, quien criticó las estereotipadas caracterizaciones de los personajes negros por ser “perezosos, torpes e irresponsables” y mostrar una “radiante aceptación de la esclavitud”. Cuando la actriz afroamericana Hattie McDaniel ganó el Oscar por su interpretación de una esclava, se tuvo que sentar separada de sus compañeros al final de la sala por las leyes de segregación racial.“La película es un producto de su tiempo y refleja algunos de los prejuicios étnicos y raciales que han sido comunes, desgraciadamente, en la sociedad estadounidense. Estos retratos racistas eran equivocados entonces y lo siguen siendo hoy, y sentimos que mantener esta obra sin explicarlos y denunciarlos sería irresponsable. Sin duda, son contrarios a los valores de Warner Media; por tanto, cuando volvamos a incluir el filme en HBO Max, regresará junto con un debate sobre su contexto histórico y una denuncia de esos elementos, pero será presentado tal y como fue creado originalmente, porque actuar de otra forma equivaldría a sostener que esos prejuicios nunca existieron", explicó un portavoz de HBO Max a la revista The Hollywood Reporter.Otras películas que han sido señaladas de manera similar son El nacimiento de una nación, de 1915, o Canción del sur, borrada del catálogo de Disney y foco de protestas desde el día de su estreno que la acusaban de ridiculizar a la población negra y justificar la esclavitud. Asimismo, en medio de la ola de protestas contra el racismo y la brutalidad policial que sacude EE UU desde el homicidio de George Floyd, el canal de televisión Paramount Network confirmó el martes que no emitirá más entregas del reality show Cops, estrenado en 1989 como un formato que grababa a agentes en operaciones reales. Su emisión ha estado acompañada de polémicas por “glorificar” el trabajo de los policías, además de “estereotipar” los perfiles de la criminalidad, según grupos civiles.
######
EFE, El País
######
10 jun 2020-06:44