La poderosa imagen del manifestante negro protegiendo a un blanco atacado
######
Un participante en las protestas antirracistas de Londres cogió en brazos a un hombre blanco que estaba siendo agredido
######
"Evitamos que lo mataran", asegura Patrick Hutchinson, el protagonista negro de una imagen tomada el pasado sábado en las protestas antirracistas de Londres y otras convocadas por grupos de ultraderecha que se ha hecho viral como un gesto inusualmente solidario en una sociedad polarizada. En la foto se le ve cargando con un hombre blanco. Hutchinson asegura que lo hizo para protegerlo, porque estaba herido. "La situación no iba a terminar bien", ha asegurado a la BBC. Por ese motivo, ha explicado, "lo levanté, lo cargué al estilo bombero y lo saqué de allí".Hutchinson había acudido junto a un grupo de amigos a una manifestación por la causa antirracista, enmarcada en la ola de protestas globales por la brutalidad policial en el caso de George Floyd, cuando vieron un altercado cerca del puente de Waterloo, en la ribera sur del Támesis. "El tipo terminó en el suelo y ellos [refiriéndose a sus amigos] se apresuraron a evitar que lo pisotearan", ha comentado el protagonista de la imagen, entrenador físico. "Al hacer eso, crearon una barrera a su alrededor y yo fui el último en llegar. Lo levanté, lo cargué y lo saqué de allí con los otros rodeándome, protegiéndome y escudándome, y defendiendo a este señor para que no recibiera más castigo", ha detallado a la BBC. "Lo que yo quería era evitar una catástrofe, que no cambiara de golpe el lema 'las vidas negras importan' por 'los jóvenes matan a manifestantes'. Ese fue el mensaje que intentábamos evitar", ha declarado a la CNN. Ninguna de las dos cadenas de televisión ha identificado al hombre que salvó Hutchinson, ni tampoco si formaba parte de los grupos de extrema derecha que el sábado se congregaron para boicotear las manifestaciones antirracistas en unos enfrentamientos que se saldaron con más de un centenar de detenidos por desórdenes violentos, atentados contra la autoridad o posesión de armas. La policía arrestó a un hombre de 28 años que, según una fotografía, parecía orinarse en un monumento en recuerdo de un agente que murió defendiendo el Parlamento de un ataque terrorista en 2017. La imagen ha suscitado numerosos comentarios de felicitación para Hutchinson. "Quiero que haya igualdad para todo el mundo. Soy padre y abuelo y me gustaría ver a mis hijos, a mis nietos y a mis sobrinos en un mundo mejor que en el que he vivido", ha apuntado. Un mundo que, asegura, "es mejor que en el que vivieron" sus padres y abuelos. 
######
El País
######
16 jun 2020-15:16