Una joven de Vitoria detenida por dar un puñetazo a un militante del PP será investigada por un delito de odio
######
El joven agredido denuncia que le golpeó mientras le llamaba “facha” y profería gritos a favor de ETA
######
Una joven de 20 años detenida el pasado sábado en Vitoria por propinar un puñetazo a Ander García Oñate, militante del PP vasco, será investigada como presunta autora de un delito de odio. La acusada de la agresión fue puesta a disposición judicial este domingo y un día después compareció en el Juzgado de Instrucción número 2 de Vitoria, donde también estaba citada la víctima, para asistir al juicio rápido por agresión, insultos y por la cuestión ideológica que, según la acusación, concurrió en los hechos.La vista, que inicialmente iba a ser el lunes pero se pasó al martes, fue suspendida y la causa se tramitará a petición de la Fiscalía como un procedimiento ordinario en el que se investigará si la detenida incurrió en un delito de odio. La joven detenida deberá prestar declaración ante el juez el próximo lunes 13 de septiembre.La agresión contra García Oñate, candidato popular a la alcaldía de Legutio (Álava) en 2019, se produjo el pasado sábado en Vitoria, cuando una joven de 20 años propinó un puñetazo al militante del PP a las puertas de una discoteca situada en el centro de la capital alavesa. Según la denuncia de la víctima, durante la agresión le gritó, llamándole “facha” y frases a favor de ETA.Quería agradecer a todo el mundo que me a mostrado su apoyo. No podrán con nosotros, no podían con las armas mucho menos lo van a conseguir con puñetazos. En especial quería agradecer el respaldo a todos los miembros de mi partido @populares y a todos mis compañeros de @PPVasco pic.twitter.com/9m4fTWAk0XEl militante del PP llamó en ese momento al servicio de emergencias SOS Deiak para denunciar que había sido golpeado por una mujer “por su condición de militante del PP”. La joven fue detenida por la Ertzaintza esa misma noche.El agredido agradeció en las redes sociales las muestras de apoyo recibidas y escribió: “No podrán con nosotros, no podían con las armas mucho menos lo van a conseguir con puñetazos. En especial quería agradecer el respaldo a todos los miembros de mi partido y a todos mis compañeros del PP”.Esta agresión fue condenada por todos los partidos del Ayuntamiento de Vitoria, a excepción de EH Bildu, cuyos representantes se desmarcaron para evitar que en el texto figurara la palabra “condena”. El líder de EH Bildu, Arnaldo Otegi, calificó este lunes lo ocurrido de “hecho totalmente reprobable, rechazable e inaceptable”. El presidente del PP vasco, Carlos Iturgaiz, opinó que “la radical de turno ha estado envalentonada porque estaba jaleada y apoyada por Sortu y Bildu” e insistió en que, aunque la coalición soberanista rechazó la agresión, no la ha condenado, y la “condena es muy importante”.El ataque contra García Oñate ocurre cuatro meses después del sufrido a finales de mayo pasado por Iñaki García Calvo, exedil del PP en Vitoria, mientras se encontraba con unos amigos en un bar de la parte vieja de esta ciudad. García Calvo fue agredido “por motivos ideológicos”, según denunció en su día la víctima. Un mes después, Mikel Iturgaiz, hijo del presidente de los populares vascos, fue amenazado de muerte cuando disputaba un partido de fútbol en Gernika (Bizkaia). Tuvo que abandonar el campo acompañado por miembros de su equipo mientras le gritaban “fachita de mierda, te vamos a matar”.
######
Mikel Ormazabal
######
08 sep 2021-13:56 UTC