La UEFA sanciona a Bulgaria con un partido a puerta cerrada tras los incidentes racistas
######
La selección bulgara recibirá a República Checa con el estadio vacío el próximo 17 de noviembre
######
Bulgaria fue sancionada con un partido a puerta cerrada y un segundo con pena en suspenso tras los incidentes racistas ocurridos el pasado 14 de octubre durante un encuentro contra Inglaterra, clasificatorio para la Eurocopa 2020, y que generó indignación en Reino Unido, anunció la UEFA este martes. La comisión de disciplina de la UEFA también impuso a la Federación Búlgara una multa de 75.000 euros por racismo y otra de 10.000 euros por las perturbaciones de sus aficionados durante los himnos.De esta manera, Bulgaria, última del grupo A, recibirá a República Checa con el estadio vacío el 17 de noviembre, en el último duelo de la fase de clasificación para la Eurocopa-2020. Durante un periodo de dos años podrá ser sancionada con un segundo enfrentamiento a puerta cerrada, precisó la UEFA.El organismo europeo también multó con 5.000 euros a la Federación Inglesa por el comportamiento de sus aficionados durante los himnos. Al día siguiente del partido, el 15 de octubre, se abrió un procedimiento por "comportamiento racista", a causa de "cánticos y saludos nazis" realizados por una parte del público búlgaro en el partido que Inglaterra ganó 6-0 en Sofía.Una parte del público presente en el estadio Vassil Levski de la capital búlgara la emprendió verbalmente con los jugadores negros de la selección inglesa. El partido tuvo que interrumpirse en dos ocasiones. El presidente de la Federación Búlgara había anunciado su dimisión, mientras que Londres exigió a la UEFA "sanciones firmes".El mismo día, el presidente de la UEFA, el esloveno Aleksander Ceferin, había asegurado que la instancia estaba "decidida a hacer todo lo posible para eliminar" el racismo del fútbol, señalando que sus sanciones estaban "entre las más severas". Para una federación, la sanción "mínima" en caso de un acto racista es un partido a puerta cerrada parcial o total.El presidente de la FIFA, Gianni Infantino, se mostró a favor de una prohibición mundial en los estadios para los espectadores culpables de actos racistas.
######
AFP
######
29 oct 2019-16:53