Diez libros para entender las protestas en EE UU por la muerte de George Floyd
######
Desde Martin Luther King y Malcom X a Toni Morrison o Chimamanda Ngozi Adichie, activistas y escritores han tratado la discriminación racial en sus libros
######
En la última semana, las calles de las principales ciudades estadounidenses han sido el escenario de históricas manifestaciones y disturbios. El vídeo de la muerte en Minnesota de George Floyd, un afroamericano asfixiado por un policía, prendió una mecha. La ausencia, en un primer momento, de cargos criminales contra los policías ha convertido en masivas las protestas que se suceden por todo el país bajo el paraguas de Black Lives Matter. Tras este grupo de activistas y tras el asesinato de Floyd hay una larga y compleja trama. No es este el primer movimiento contra la desigualdad y el racismo sistémico en Estados Unidos: la opresión de la población afroamericana recorre la historia de ese país desde su fundación. Pero, como recordó el expresidente Obama el miércoles, sí es la primera vez que la mayoría de ciudadanos entiende y apoya estas manifestaciones desde el principio. Los libros de novelistas, ensayistas y poetas, sin duda, han desempeñado un papel importante en la propagación del mensaje, en la denuncia, la crítica y la minuciosa descripción de esa discriminación lacerante. Esta selección pretende abrir la conversación y acercar textos clásicos, algunos de ellos publicados en los últimos años.El color de la justicia: la nueva segregación racial en Estados Unidos. Michelle Alexander (Capitán Swing). Este ensayo marcó un antes y un después, tras su publicación en EE UU hace ya una década, y ha guiado algunos importantes giros legislativos. Ofrece un riguroso análisis del fenómeno de la encarcelación masiva de afroamericanos y del sistema de justicia para acabar demostrando que la discriminación racial no terminó ni mucho menos en los años sesenta. Es uno de los libros que más han influido en la nueva generación de activistas.La próxima vez el fuego. James Baldwin (Sudamericana). Brillante, poético y certero, este clásico publicado originalmente en 1962 sigue alentando e inspirando. Baldwin evoca su infancia en el Harlem de Nueva York y disecciona las consecuencias del racismo. Es una meditación fundamental sobre el tema de la raza, esencial para entender el dolor que está detrás de las manifestaciones y protestasMarch. Una crónica de la lucha por los derechos civiles. John Lewis y Andrew Aydin. Ilustrado por Nate Powell (Norma). Esta novela gráfica se alzó con el National Book Award. En ella se narra la vida del mítico congresista Lewis que participó en el movimiento de los derechos civiles.Entre el mundo y yo. Ta-Nehisi Coates (Seix Barral). Una de las voces más potentes y escuchadas, este autor, colaborador habitual en la revista The Atlantic, toma como modelo a James Baldwin para escribir una carta a su hijo explicando su visión y experiencia como hombre negro en Estados Unidos.Jugando en la oscuridad. Toni Morrison (Ediciones del Oriente y del Mediterráneo). Este libro reúne las conferencias que la premio Nobel dio en Harvard sobre la creación de una identidad blanca. Otro volumen recientemente aparecido en Lumen, La fuente de la autoestima, recopila los ensayos y discursos de la escritora, una de las voces fundamentales en la tradición literaria afroamericana.Volver a casa. Yaa Gyasi (Salamandra). Ganadora del premio PEN, esta novela ofrece a través de una saga familiar un potente repaso que abarca tres siglos de historia: desde la trata de esclavos hasta el año 2000, pasando por los años del crash o la lucha de los derechos civiles.Americanah. Chimamanda Ngozi Adichie (Literatura Random House). Desde Nigeria a EE UU viaja la protagonista de esta novela para convertirse en bloguera sobre el tema de la raza. La amplitud y potencia de este libro rebasan continentes, países y temas, pero en ella hay un fino análisis de lo que significa ser negro en EE UU.Malcolm X. Alex Haley (Capitán Swing). La autobiografía del mítico líder de las Panteras Negras ilumina de alguna manera el resorte de la radicalidad ante la frustración y la injusticia manifiesta. Criado en un gueto, abocado a la delincuencia, su paso por la cárcel marcó un giro radical en su corta e intensa vida.Por qué no podemos esperar. Martin Luther King (Círculo de Lectores). Publicado en 1964, en este libro el reverendo King aborda la revueltas en Birmingham y el arranque de la negro revolution.Entre nosotras. Audre Lorde (Visor). Poeta, activista, gay, su obra, que incluye también los ensayos de La hermana, la extranjera (Horas y Horas), resuena en las protestas en muchos de los escritos que desde los años setenta hablan de raza y feminismo.
######
Andrea Aguilar
######
05 jun 2020-22:02 UTC