Los cuatro expolicías involucrados en la muerte de George Floyd, acusados de violar los derechos civiles del afroamericano
######
Un gran jurado federal de EE UU imputa a Derek Chauvin, culpable del asesinato del ícono del movimiento racial, y a los exagentes Thomas Lane, J. Kueng y Tou Thao
######
Un gran jurado federal de Minneapolis (Minnesota) ha acusado este viernes a los cuatro expolicías involucrados en la detención y muerte de George Floyd de tres cargos por violar “intencionalmente” los derechos constitucionales del afroamericano el 25 de mayo de 2020. Se trata del antiguo policía Derek Chauvin, declarado culpable el mes pasado de matar al ícono del movimiento racial y pendiente de conocer su condena en junio, y de los exagentes Thomas Lane, J. Kueng y Tou Thao, también involucrados en el suceso y que aún aguardan juicio, previsto para agosto. Estos  nuevos cargos pueden derivar en un nuevo  juicio y, de haber condena, esta se sumaría a   la estatal.Según un comunicado difundido este viernes por el Departamento de Justicia, los cuatro expolicías han sido acusados por el cargo de no proporcionar ayuda médica a Floyd cuando mostraba signos evidentes de falta  de oxígeno. Chauvin, además, ha sido imputado por violar el derecho del afroamericano a estar libre de sometimiento y por hacer un uso de la fuerza no razonable. Además, ahora se ha sabido que Chauvin enfrenta una segunda acusación formal, derivada del arresto a un adolescente de 14 años al que sujetó por la garganta y golpeó varias veces en la cabeza con una linterna en 2017. Por su parte, Thao y Kueng han sido acusados por no haber intervenido “deliberadamente”  para detener “el uso de fuerza irracional” mientras Chauvin clavaba su rodilla durante más de nueve minutos sobre el cuello del detenido y éste reclamaba que no podía respirar.La acusación del jurado federal alega que el delito de violar “intencionadamente” los derechos constitucionales “resultó en lesiones corporales y, en última instancia, en la muerte del señor Floyd”, reza el documento. La condena por un cargo federal de derechos civiles en Estados Unidos puede suponer cadena perpetua o incluso pena de muerte, aunque estas sentencias son extremadamente raras.En un juicio histórico, Chauvin, de 45 años, fue hallado culpable el pasado 21 de abril los tres delitos que se le imputaban ―homicidio imprudente, asesinato en segundo grado (implica intención en el instante, pero no premeditación) y asesinato en tercer grado (causar la muerte al actuar de forma peligrosa y sin cuidado por la vida humana)―. El exagente espera su condena, prevista para el 25 de junio, en el centro correccional Oak Park Heights, la única prisión de máxima seguridad de Minnesota. Las penas por el delito más grave, asesinato en segundo grado, puede acarrear hasta 40 años de cárcel.Eric Nelson, el abogado defensor de Chauvin, presentó este martes una moción para solicitar un nuevo juicio. Nelson alega que su cliente no tuvo un proceso justo. Según el letrado, el tribunal no logró aislar al jurado ni les obligó a “evitar cualquier información de los medios”. Nelson ha pedido anular el veredicto con el argumento de que el jurado “se sintió amenazado o intimidado, sintió presión de tipo racial durante los procedimientos y fracasó a la hora de seguir las instrucciones durante las deliberaciones”.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región
######
Antonia Laborde
######
07 may 2021-16:30 UTC