La Policía Nacional investiga al jefe de los municipales de El Puerto por insultar al Gobierno
######
El Ayuntamiento exige las disculpas públicas y abre un expediente contra el intendente que anima y asiste a las caceroladas no autorizadas
######
El gusto del jefe de la Policía Local de El Puerto de Santa María, Rafael Muñoz, por insultar a miembros del Gobierno e incitar a la participación en caceroladas no autorizadas puede salirle caro. La Policía Nacional en Cádiz ha iniciado una investigación que remitirá al Juzgado para poder analizar si las manifestaciones vertidas en sus redes sociales pueden ser constitutivas de delito. Además, el Ayuntamiento de la localidad ha roto su silencio para exigirle que “pida disculpas” y ha anunciado la apertura de un expediente contra él.De forma periódica desde que comenzó el estado de alarma por la crisis del coronavirus, el intendente de la Policía Local ha publicado mensajes públicos en su perfil personal de Facebook en el que compara al vicepresidente Pablo Iglesias con una rata o le llama “comunista de mierda”. Tampoco duda en insultar a Fernando Simón, director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, al que califica como “borracho loco” y “majadero psicópata”. También reitera varias referencias despectivas a la condición sexual de Fernando Grande-Marlaska, ministro del Interior, y precisamente máximo responsable de las fuerzas de seguridad del país, mientras dure el estado de alarma.Además, Muñoz ha animado hasta en dos ocasiones a participar en las caceroladas que se han celebrado en El Puerto contra el Gobierno, pese a que no cuentan con autorización de la Subdelegación y a que la actual fase 2 de la desescalada en la que se encuentra la provincia no permite reuniones de más de 15 personas. Por todos estos hechos, la Subdelegación del Gobierno en la provincia ya dio traslado este jueves a la Policía Nacional todas las manifestaciones del intendente en sus redes sociales, según aseguraron a EL PAÍS fuentes de esta Administración.La Brigada Provincial de Información de la Comisaría Nacional en Cádiz ya ha comenzado la tarea de recopilar datos y abrir diligencias por lo ocurrido, confirman desde la policía. Una vez concluyan sus pesquisas sobre todos los mensajes publicados por Muñoz, los remitirá al Juzgado y “corresponderá al fiscal calificar si los hechos son constitutivos de delito”, según aseguran fuentes cercanas al caso. Además de los delitos de odio, al tratarse también de posibles injurias y calumnias cometidas contra la autoridad pública, la Policía Nacional podrá investigar de oficio las redes sociales de Muñoz.Aunque durante toda la jornada de este pasado jueves, el equipo de Gobierno en el Ayuntamiento de El Puerto (integrado por PP y Ciudadanos) se puso de perfil y su alcalde eludiese hacer declaraciones, este viernes la teniente de alcalde Policía Local ha exigido a Muñoz que “pida disculpas y asuma su responsabilidad”, según un comunicado oficial del consistorio. Peris ha asegurado que ha decidido abrir un expediente contra el intendente “por si esta conducta tuviera responsabilidad administrativa para el ejercicio de su puesto”. La edil ha añadido que un cargo como el de un jefe de la policía municipal debe tener respeto por todos los ciudadanos “independientemente de su ideología política”.En las últimas horas se han sucedido las críticas de la oposición contra la actitud del intendente. Adelante El Puerto ha anunciado que está estudiando “la posibilidad de emprender acciones legales por presuntos delitos de odio”. El PSOE ha pedido la destitución del agente “por sus expresiones racistas, discriminatorias, homófobas e insultantes”. Sin embargo, desde el gobierno municipal aseguran que, al no estar nombrado como cargo de libre designación y sí como funcionario de la Administración no puede ser apartado “por pérdida de confianza”.Mientras, Rafael Muñoz, guarda silencio y no hay constancias aún de si accederá a disculparse públicamente como le piden sus superiores. Más allá de los exabruptos que aún siguen en su perfil de Facebook, en su única manifestación sobre la polémica reconoció que la cuenta era suya y argumentó que eran aseveraciones que hacía a título particular, según las declaraciones que ha hecho al medio digital Nius Diario. El agente accedió al cargo de intendente de una plantilla de más de 120 policías después de que, en 2017, falleciese el anterior intendente máximo, un cargo de mayor graduación que aún no ha sido cubierto, pero que cuenta con dotación, lo que haría posible que saliese a concurso, según aseguran fuentes del PSOE local.Información sobre el coronavirus- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía- Buscador: La desescalada por municipios- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus- Guía de actuación ante la enfermedad- Pinche aquí para suscribirse a la newsletter diaria sobre la pandemia
######
Jesús A. Cañas
######
29 may 2020-16:05 UTC