“Es importante que todo el mundo vea que la genialidad no está unida a un solo grupo étnico y racial”
######
Winnie Karanja es la fundadora de Maydm, una organización ubicada en Madison (Wisconsin) y centrada en abrir las puertas del sector tecnológico a niñas y jóvenes de minorías raciales
######
La primera vez que Winnie Karanja asistió a una clase de ciencias de la computación, topó con un aula en penumbra, con las persianas casi hasta abajo. “Yo era una de las dos únicas chicas y una de los dos únicos estudiantes de minorías raciales”, asegura la joven keniana americana, ahora fundadora y líder Maydm, una organización ubicada en Madison (Wisconsin) centrada en abrir las puertas del sector tecnológico a niñas y jóvenes infrarrepresentados en este sector. Aquella habitación en tinieblas reforzaba uno de los muchos y persistentes estereotipos que ahuyentan a las mentes brillantes de colectivos minoritarios de un sector lastrado por su escasa diversidad. “En términos de género hace poco que hemos empezado a hablar de mujeres como Catherine Johnson, que fueron pioneras en el campo. Si le preguntas a alguien por los líderes de la tecnología, pensarán en Jeff Bezos y Mark Zuckerberg. Y tenemos series como Silicon Valley perpetuando esta idea de que el sector tecnológico es un lugar de hombre blancos con aires de fraternidad”, sentencia.La motivación de Karanja, reconocida el año pasado por Forbes como una de sus 30 under 30 en la categoría de emprendimiento social, es asegurarse de que los jóvenes que desde hace cinco años entran en los programas de Maydm saben que el sector tecnológico no tiene porqué ser un antro lúgubre lleno de gente que no le representa y cuyas relaciones no les incluyen. “Si no sabes qué aspecto tiene, vas a guiarte por lo que has visto en la tele. Y lo que vemos en la tele son espacios tecnológicos creados para el progreso de hombres blancos y con una fuerte cultura de machotes -bro culture-”, insiste.Y la exposición es especialmente importante para ayudar a romper esas percepciones que tienes o que te han presentado de cómo es trabajar en el sector tecnológico.Entonces, los estudiantes empiezan a ver que tienen unas habilidades, un mentor que les anima y ven espacios de trabajo donde hay gente como ellos, de grupos de edad similar o con quienes se identifican. Empiezan a ver que es un sitio para ellos, no un lugar extraño.Hay maneras sencillas de meter a la gente en el sector tecnológico, pero necesitamos recursos. Y los cimientos no funcionan. El modo en que siempre hemos hecho las cosas ha estado dirigido al grupo mayoritario. Si vamos a promover un cambio, no puede ser para la mayoría.Pero necesitamos hacerlo. He visto a nuestros estudiantes de primaria. Sus mentes son capaces de absorber muchísimo. Captan los conceptos muy rápido. Si invertimos en estas edades, empezaremos a crear una cultura de innovación, curiosidad y creatividad en la resolución de problemas.Espero que tenga cura, pero todavía no lo veo. Y me pregunto si dentro de 15 años miraremos atrás y desearemos haber hecho más. Porque ahora mismo hay 1.5 millones de empleos vacantes en el campo de la tecnología. Y estamos en 2020.No veo esa urgencia. Tal vez existe una idea de ponerse al día porque todo el mundo está hablando de ello. Pero cuando deje de estar en los titulares. ¿Seguirá estando entre sus prácticas? Esto requiere que la gente se enfrente a mucho trabajo interno e institucional.Tiene que haber muchas estructuras de apoyo. Y no puedo hablar por las grandes compañías, pero algunas empresas de Madison están diciendo: “Vale, ¿cómo lo hacemos?”. Uno de los puntos más importantes es detenerse, escuchar a la comunidad, estar dispuesto a una reflexión honesta y decidir que ser una compañía de la que todo el mundo quiere formar parte es más importante que preservar un cierto tipo de cultura que siempre ha estado ahí.2020 es un momento crítico para la humanidad y tenemos la oportunidad de reimaginar el aspecto que tendrá el futuro. Hay mucho potencial para imaginar un bien que sea mejor para todo el mundo. Y la tecnología tiene un papel clave en esto. Mi esperanza es que en los próximos años miremos atrás y veamos que 2020 nos empujó a ser mejores humanos ya mejorar la calidad de vida para todo el mundo.
######
Montse Hidalgo Pérez
######
27 ago 2020-17:19