Al menos cinco personas heridas, dos críticas, tras ser apuñaladas en la casa de un rabino en Nueva York
######
El atacante, que irrumpió en un acto religioso por la celebración de la Janucá, ha sido detenido por la policía, que investiga si es un acto antisemita, al tiempo que el gobernador habla de “ataque terrorista”
######
Armado con un cuchillo de grandes dimensiones, un hombre irrumpió el sábado por la noche en la residencia de un rabino en Monsey, una localidad situada al norte de la ciudad de Nueva York, e hirió a cinco personas, dos de ellas de gravedad, que se congregaban para encender las velas para la séptima noche de la festividad religiosa de la Janucá. El atacante, según ha relatado un testigo a The New York Times, trató de entrar a continuación en la sinagoga vecina, pero sus ocupantes, alertados por los gritos de la casa del rabino, habían cerrado las puertas. El sospechoso huyó después en un coche y se encuentra a disposición policial tras haber sido arrestado, hacia la medianoche, en la zona de Harlem, en el norte de Manhattan y a 45 minutos en coche al sur del lugar de los hechos. Se enfrenta, según ha informado la policía, a cinco delitos de tentativa de homicidio y uno de asalto.Hasta el momento, la policía no ha hecho públicos los motivos del atacante, que nunca había sido detenido con anterioridad y que, según las primeras pesquisas, actuó solo. La unidad antiterrorista de la policía de Nueva York ha dicho en su cuenta de Twitter que "está analizando en profundidad" el incidente por si se tratara de un ataque antisemita, hipótesis que horas después ha confirmado el propio presidente Trump.OJPAC co-founder @YossiGestetner alongside @HikindDov of @AmericansAA listing steps that gov and LE can take to tackle the rise in attacks: 1) Full responses after an attack, 2) long term stepped up security and 3) publicizing the consequences the attackers faced for those acts. pic.twitter.com/mwzX83OdoQ"El ataque antisemita en Monsey, Nueva York, anoche en la séptima noche de Janucá, es horrendo", ha tuiteado Trump, a las 14.10 (hora local). "Debemos unirnos todos para luchar, confrontar y erradicar el azote malvado del antisemitismo. [La primera dama] Melania y yo deseamos a las víctimas una recuperación rápida y completa".El gobernador del Estado de Nueva York, Andrew Cuomo, que ha visitado la casa del rabino este domingo por la mañana, se ha referido al ataque como “un acto de terrorismo doméstico”. "Seamos claros: el antisemitismo y el fanatismo de cualquier clase repugna a nuestros valores de inclusión y diversidad y nosotros tenemos absoluta tolerancia cero para este tipo de actos de odio", había dicho Cuomo, horas antes, en un comunicado. Los apuñalamientos en la casa del rabino Chaim Rottenberg, en cuyo interior los testigos calculan que habría varias docenas de personas, llegan precedidos de una serie de ataques dirigidos contra los judíos en la región. Este mismo viernes, el alcalde Bill de Blasio anunció que la policía de Nueva York incrementará la presencia de patrullas en tres vecindarios de Brooklyn tras ocho denuncias de incidentes antisemitas. Hace tan solo 18 días, dos hombres fuertemente armados mataron a tres civiles y un policía en una tienda de productos kosher en Nueva Jersey.No lejos de la frontera con dicho Estado se encuentra la casa del rabino en Monsey. Situado en el condado de Rockland, en el Estado de Nueva York, es una de las localidades del valle del Hudson que han visto un aumento de la población de judíos ortodoxos en los últimos años, expulsados de sus barrios de Queens y Brooklyn por el incremento del precio de la vivienda. El 31% de los más de 300.000 vecinos de Rockland son judíos, y el condado tiene una de las concentraciones más altas de judíos ultraortodoxos de todo Estados Unidos.El ataque ocurrió alrededor de las diez de la noche hora local. Los testigos y agentes describen una escena terrorífica. “Rezaba por mi vida”, ha dicho a The New York Times Aron Kohn, de 65 años, que asegura que estaba en la casa del rabino durante el ataque. “Empezó a atacar a la gente de inmediato, según entró por la puerta. No tuvimos tiempo para reaccionar. Le vimos sacar un cuchillo de una funda, era del tamaño de un palo de escoba”.“Obviamente, hay una historia en la región de ataques violentos a la comunidad ortodoxa. Es algo muy de pesadilla que esto pase en nuestra localidad”, ha declarado Michael Specht, supervisor del municipio de Ramapo, que incluye Monsey, y donde también el 20 de noviembre un judío ortodoxo fue apuñalado muy cerca de una sinagoga local.El Consejo Ortodoxo de Asuntos Públicos Judíos (OJPAC, por sus siglas en inglés) ha señalado que dos de las víctimas fueron trasladadas al hospital en estado crítico. Pero el alcance de las heridas del conjunto de las víctimas no ha sido especificado oficialmente. El atacante, según publicó el OJPAC en Twitter, apuñaló a cinco personas, a una de ellas hasta seis veces, tras irrumpir en la casa donde se celebraba la séptima noche de la Janucá, que marca la victoria de Judas Macabeo contra los grecosirios en el 165 antes de Cristo y la reconquista de Jerusalén y la purificación del Templo.El sospechoso pudo ser detenido, según medios locales, gracias a que algunos testigos anotaron el número de la matrícula del coche en el que huyó del lugar.Yossi Gestetner, cofundador de la OJPAC, ha mostrado su preocupación por el incremento de los ataques antisemitas en Nueva York y ha pedido que se intensifique la seguridad a largo plazo y que se publiciten las consecuencias y las condenas a las que se enfrentan los atacantes. La fiscal general del Estado de Nueva York, Letitia James, ha afirmado tras el ataque que su departamento investigará a fondo lo sucedido y ha reafirmado "la tolerancia cero contra cualquier acto de odio". Israel ha tachado este domingo el asalto de antisemita y ha mostrado su consternación por el apuñalamiento. "Israel condena enérgicamente las recientes muestras de antisemitismo, incluido el despiadado ataque", ha declarado el primer ministro, Benjamín Netanyahu. El presidente israelí, Reuvén Rivlin, ha asegurado también estar "conmocionado e indignado por el terrible ataque", y ha alertado de que "el auge del antisemitismo no es solo un problema judío" o del Estado de Israel.
######
Pablo Guimón
######
29 dic 2019-11:52