“Nos faltan derechos en materia de identidad de género y transexualidad”
######
Fernando Grande-Marlaska, ministro del Interior en funciones, asegura que en la única forma de contrarrestar el discurso homófobo de Vox es cumplir la ley vigente
######
Nadie duda de que España tiene una de las legislaciones LGTBI más avanzadas del mundo pero “los derechos no se conquistan para siempre”, asegura Fernando Grande-Marlaska, ministro del Interior en funciones y gran defensor del colectivo LGTBI. Para el que fuera magistrado de la Audiencia Nacional, uno de los problemas que tiene España en esta materia es que no siempre se cumple la ley con la naturalidad que tendría que hacerse. Y pone el ejemplo de Madrid, con la ley de Protección Integral contra la LGTBIfobia y la Discriminación por Razón de Orientación e Identidad Sexual aprobada en 2016: "Esta ley no siempre se aplica y ahí es cuando surge el discurso de partidos como Vox. La única forma de contrarrestar seriamente a Vox es con el cumplimiento del marco normativo de igualdad que ya tenemos”.
######
Belén Fernández
######
01 jul 2019-08:46 UTC