En libertad con cargos por delito de odio el policía de Benidorm que denigró a una persona trans
######
La Generalitat valenciana se personará contra los dos agentes locales que grabaron las vejaciones
######
El policía local de Benidorm que aparecía en el vídeo viral que mostraba cómo denigraba a una persona trans en una calle de la localidad alicantina que este viernes se hizo viral ha quedado esta mañana en libertad provisional con cargos por un supuesto delito de odio, tras la pasar la noche en el calabozo. Al término de la comparecencia por vidoeconferencia ante el juez, este ha dictado su libertad provisional aunque se le investiga por un presunto delito contra los derechos fundamentales y libertades públicas y/o un presunto delito contra la integridad moral, cometidos durante el confinamiento por la pandemia del coronavirus, según recoge Efe. El policía que conducía el coche está siendo investigado por un supuesto delito de omisión del socorro, según fuentes de la investigación, si bien la calificación de los hechos puede variar durante la instrucción.En el vídeo, que está siendo investigado por la Dirección General de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI, dependiente del Ministerio de Igualdad y la Consejería de Justicia, se ve a dos policías en el interior de un coche patrulla junto a una persona transexual. El conductor graba mientras su compañero desde la ventanilla insulta y denigra a la transexual: “De día eres todavía más feo, eres horrible. ¿Qué hacéis ahora que no podéis jalar pollas ni robar? ¿Cómo vives? Si antes jalarías pocas pollas con lo feo que eres, ¿ahora qué haces? El agente añade: “No, no, hay que denunciarlo”. "Que te vayas cerdo”, espeta el policía local antes de detenerse la grabación. Fuentes judiciales citadas por el diario Levante aseguran que el policía se ha negado a declarar y que su defensa ha argumentado que la persona trans es reincidente en saltarse el confinamiento y ya había sido advertida por los agentes con anterioridad.La Generalitat valenciana se personará en el proceso judicial que se abra al considerar que no puede existir “el más mínimo espacio de complacencia para este tipo de actitudes". Lo anunció este sábado el presidente de la Generalitat, Ximo Puig, quien ha defendido que la sociedad valenciana "es abierta, solidaria, y comprometida con los derechos” y cualquier incidencia de este tipo “debe tener una respuesta clara de la Administración”.El Observatorio Valenciano contra la LGTBfobia, que alertó el viernes de la agresión, señala este sábado en un comunicado que celebran que “el policía de Benidorm que ayer [por el viernes] atacó a una persona trans en la avenida Doctor Orts Llorca haya sido detenido por la Policía Nacional y puesto a disposición judicial; no obstante, continuaremos con el seguimiento del caso y nos hemos personado ante fiscalía para poner de manifiesto unos hechos que, a nuestro juicio, concurren en varios delitos de nuestro ordenamiento jurídico”.“En la tarde de ayer”, continúa, “se produjeron una serie de circunstancias que valoramos como positivas. Después de haber denunciado a través de las redes sociales la agresión y la emisión de una nota de prensa por parte del Observatorio, así como el anuncio que hicimos de la presentación del escrito ante fiscalía, hubo una oleada de personas que a través de las redes sociales nos ayudaron a identificar el lugar de los hechos, un punto clave para iniciar también la denuncia mediática”. “Que solo se denuncie el 10% de las agresiones que se producen es, en gran medida, culpa de estas actitudes contrarias a derecho y perpetuadas por parte de las Fuerzas de Seguridad del Estado. ¿Cuántas veces se producen este tipo de agresiones? En este caso, la denuncia era sencilla porque los mismos policías, en una intención clara de jactarse de la víctima, se han grabado. Pero muchas agresiones no se pueden demostrar porque no hay un vídeo que las muestre”, concluye la nota.El Ayuntamiento de Benidorm ya anunció este viernes la apertura de un expediente disciplinario y ordenó la suspensión provisional de funciones de los dos agentes que intervenían en el vídeo, además de dar cuenta al juez. El Ayuntamiento, en un comunicado, calificó los hechos y palabras de los agentes como “lamentables e indignantes”.@benidormayto @policialocal rechaza los hechos, el contenido lamentable e indignante de las declaraciones recogidas en las imágenes; manifestaciones que constituyen un hecho absolutamente aislado y sin precedentes en nuestra ciudad.
######
Ferran Bono
######
02 may 2020-15:25