22 muertos y 24 heridos en un tiroteo en un centro comercial de El Paso (Texas)
######
La policía habla de un "crimen de odio" y confirma que hay un detenido de 21 años, que identifica como el autor del tiroteo más letal en lo que va de año en EE UU
######
Un total de 22 personas han muerto -dos de ellos este lunes- y 24 han resultado heridas en un tiroteo ocurrido este sábado por la mañana (hora local) en un complejo comercial de El Paso (Texas, Estados Unidos), según el gobernador Greg Abbot, que ha hablado de "uno de los días más sangrientos" de la historia del Estado. De las víctimas mortales, al menos tres son mexicanas, aunque el número podría aumentar, pues el Gobierno mexicano dará a conocer más datos en la tarde de este domingo. Se trata del ataque con armas de fuego más letal en lo que va de año en Estados Unidos. De madrugada, se registró otro tiroteo en la ciudad estadounidense de Dayton (Ohio) con al menos nueve víctimas mortales y 16 heridos. Hay al menos una persona detenida, que ha sido identificada por la policía como el pistolero. Se trata de un varón blanco de 21 años. La policía ha explicado que el asesino había escrito antes de actuar un manifiesto de cuatro páginas titulado Probablemente voy a morir hoy, un texto que no ha hecho público y que todavía está confirmando que efectivamente haya sido escrito por el atacante, pero que sitúa el tiroteo como "un potencial crimen de odio". El manifiesto habría sido publicado en un foro ultraderechista de Internet poco antes de la masacre.El texto, según The New York Times, expresa posturas racistas y habla del ataque como "una respuesta a la invasión hispana de Texas". "Los hispanos tomarán el control del Gobierno local y estatal de mi amado Texas", dice el manifiesto, según el diario estadounidense. "La abundante población hispana en Texas", prosigue, "nos convertirá en un bastión de los demócratas".El atacante fue arrestado "sin incidentes", según las fuerzas policiales, lo que indica que no ofreció mucha resistencia. Los agentes no tuvieron que realizar ningún disparo. La policía no ha confirmado su identidad. Pero, según ha informado el gobernador adjunto del Estado, Dan Patrick, a la cadena Fox News, el sospechoso ha sido identificado como Patrick Wood Crusius, residente en las afueras de Dallas. El asesino habría conducido cerca de nueve horas en dirección a la frontera para cometer su matanza.Era una mañana soleada en el complejo de tiendas y restaurantes, muy concurrido los fines de semana, donde se encuentra el popular centro comercial Cielo Vista, uno de los más grandes de la zona. De pronto, un hombre armado irrumpió en la gran superficie Walmart, que está muy cerca del centro comercial, minutos antes de las once de la mañana (seis de la tarde, hora peninsular española), provocando un baño de sangre.Entre 1.000 y 3.000 personas se encontraban en el interior del establecimiento, según las fuerzas de seguridad. Diversos vídeos distribuidos por redes sociales muestran el pánico que se ha extendido por el Walmart y por el centro comercial, con decenas de clientes corriendo a refugiarse en el interior de los locales. Terrible shootings in ElPaso, Texas. Reports are very bad, many killed. Working with State and Local authorities, and Law Enforcement. Spoke to Governor to pledge total support of Federal Government. God be with you all!El relato de algunos testigos describe que en el momento del ataque numerosos padres aprovechaban la mañana del sábado para realizar compras con sus hijos para el inicio del curso escolar, que en El Paso arranca a mediados de agosto. Enseguida, tras recibir los primeros avisos, la policía y los servicios médicos de emergencia protagonizaron un masivo despliegue.Un vídeo difundido por la cadena de noticias local KTSM 9 muestra a un hombre entrando en  Walmart, donde comenzó el tiroteo, armado con un rifle semiautomático y equipado con gafas y cascos para proteger los ojos y los oídos. En Texas, la tenencia de este tipo de armas es legal y, para adquirirlas, no se requiere una verificación de antecedentes penales. Fuentes policiales citadas por Fox News aseguran que se trataba de un AK-47 y que el individuo estuvo disparando durante 20 minutos. Algunos testigos aseguran que el pistolero abría fuego de manera aleatoria.La policía de El Paso, TX habla de varias personas muertas en los tiroteos en el área de #CieloVista, es quizá la masacre más grande jamás registrada en esta frontera. La información sigue fluyendo. Lamentable situación. #PrayForElPaso #walmartshooting ||  pic.twitter.com/6LGFkEU3g6Seis horas después del inicio del ataque, la policía aseguró que la situación, que obligó a cerrar numerosos comercios en la zona, se encontraba controlada y dio por terminada la amenaza.La Casa Blanca confirmó que Donald Trump estaba siendo informado y que había hablado con el fiscal general William Barr y el gobernador Greg Abbot. "Terrible tiroteo en El Paso, Texas. Las noticias son muy malas, muchos muertos. Trabajando con las autoridades locales y estatales y con las fuerzas de seguridad. Hablé con el gobernador para prometerle apoyo total del Gobierno federal. ¡Dios esté con todos vosotros!", ha tuiteado desde Nueva Jersey el presidente estadounidense, a las 16.10, hora de Washington.Law enforcement interviewing witnesses. Looking for shooter’s description. @elpasotimes pic.twitter.com/dAsku538ITEl candidato de las primarias del Partido Demócrata, Beto O'Rourke, nacido en El Paso y excongresista por la ciudad, ha dicho, entre lágrimas, que se encuentra "increíblemente triste" y que el tiroteo rompe "cualquier ilusión de progreso en la lucha contra las armas de fuego". Ha cancelado sus actos de campaña y ha viajado este sábado a la ciudad. "Es necesario tomar acciones para terminar finalmente con la violencia armada", ha tuiteado la demócrata Nancy Pelosi, presidenta de la Cámara de Representantes.El Paso, de 680.000 habitantes, muchos de ellos hispanos, se encuentra en la frontera con México, al otro lado de Ciudad Juárez. En los últimos meses, la ciudad texana ha estado en el centro del debate  político nacional, ya que a ella han llegado miles de familias migrantes procedentes de Centroamérica.Las víctimas fueron trasladadas a hospitales de la zona. El Centro Médico Universitario de El Paso confirmó a Fox News que había recibido 13 personas, que iban de los dos años a la edad de jubilación, y que una de ellas había muerto. El Centro Médico Del Sol aseguró a la misma cadena que habían sido ingresadas 11 personas, de entre 35 y 82 años, y que nueve de ellas se encontraban en estado crítico y dos en estado estable.En lo que va de año, se han producido alrededor de 250 tiroteos múltiples en Estados Unidos, con casi un millar de víctimas, cerca de 250 de ellas mortales. El más grave tuvo lugar en Virginia Beach, localidad costera en el Estado de Virginia, en el este del país, cuando un pistolero mató a 12 personas e hirió a otras cuatro en un edificio de oficinas municipales.
######
Pablo Guimón
######
03 ago 2019-19:08