Los Mossos investigan una agresión racista en Sant Andreu
######
Dos jóvenes fueron atacados el pasado martes y uno de ellos quedó inconsciente
######
Los Mossos d'Esquadra han abierto diligencias por una agresión contra dos jóvenes ocurrida el pasado martes en el distrito de Sant Andreu, en Barcelona. Un hombre, que todavía no ha sido identificado, increpó y agredió presuntamente a dos jóvenes, de origen senegalés y magrebí. Según fuentes policiales, una de las víctimas perdió el conocimiento por culpa de los golpes y todavía sigue ingresada en un centro hospitalario. Ayer por la mañana, el otro joven interpuso una denuncia y los Mossos d'Esquadra presentaron el caso a la Fiscalía contra los Delitos de Odio y Discriminación de Barcelona.La agresión se produjo el pasado martes, 7 de enero, a primera hora de la tarde en el barrio de la Sagrera, en el distrito de Sant Andreu de Barcelona. Según fuentes policiales, un hombre empezó a increpar a los dos jóvenes, sin motivo aparente, y posteriormente les agredió. Una de las víctimas logró escapar y algunos vecinos alertaron a los Mossos. Los agentes se desplazaron al lugar y encontraron que el otro joven había perdido el conocimiento. Los dos agredidos fueron trasladados a un centro médico, donde todavía se encuentra uno de ellos. El hermano del ingresado, Saïd, comentó ayer que el joven seguirá en observación los próximos días por una fractura craneal.Los Mossos d'Esquadra tienen abierta una investigación por un presunto delito de odio, con motivaciones racistas, para identificar al agresor, que abandonó el lugar de los hechos antes que llegara la policía. Según familiares de las víctimas, se trataría de un hombre corpulento, experto en artes marciales, que entrena en el barrio.Más de un centenar de personas se concentraron ayer por la tarde, en los jardines Virginia Woolf de la Sagrera, convocados por la plataforma “Unitat contra el Feixisme i el Racisme” para denunciar los hechos, que consideran que tienen una connotación racista y fascista.
######
Laura Cercós
######
09 ene 2020-23:06 UTC