20.000 euros de multa a una mujer por ofrecer terapias contra la homosexualidad en Internet
######
La Comunidad de Madrid impone la primera sanción a una persona por infracción muy grave contra la ley de protección integral contra la LGTBifobia
######
La Comunidad de Madrid ha autorizado una multa de 20.001 euros a una mujer que promocionaba terapias contra la homosexualidad en Internet. Se trata de la primera sanción a una persona por infracción muy grave contra la Ley de Protección Integral contra la LGTBIfobia y la Discriminación por Razón de Orientación e Identidad en la Comunidad de Madrid. Rubén López, portavoz de la asociación Arcópoli, que interpuso la denuncia en 2016 contra la coach Elena Lorenzo, se ha mostrado satisfecho por lo que su colectivo considera "una sanción histórica y pionera".La multa corresponde a un procedimiento sancionador resuelto este martes por el Consejo de Gobierno, según ha anunciado en la rueda de prensa posterior el vicepresidente, Ignacio Aguado, quien ha garantizado que no se va a dar "ni un paso atrás" en la defensa de los derechos del colectivo LGTBI. Aguado, según recoge EFE, ha defendido que esta primera sanción "demuestra que lo que se ha firmado se cumple", ya que una de las 155 medidas del pacto de gobierno entre el PP y Cs es que el Ejecutivo regional no va a retroceder en materia de derechos y libertades del colectivo LGTBI y que las personas que atenten contra este colectivo podrán ser sancionadas.Tras admitir que la mujer puede recurrir y tomar ahora la vía que considere más adecuada, el vicepresidente ha incidido en que esta sanción supone el "mensaje importante y necesario de que el Gobierno regional tomará cartas en el asunto cuando se violenten derechos y libertades de un colectivo que ha tardado mucho tiempo en conquistar" esos avances. También ha apuntado que en este momento hay otros expedientes en tramitación y que " en las próximas semanas o meses podrían llegar nuevas sanciones".Rubén López se ha mostrado este martes satisfecho por lo que su colectivo considera como "una sanción histórica y pionera": "Estas terapias de curación son una práctica aberrante que pueden ser consideradas torturas psicológicas y que pueden llegar a inducir al suicidio a las personas que asisten con la esperanza de 'volverse heteros", ha señalado en un comunicado. López, que también es director del Observatorio Madrileño contra la LGTBfobia, ha añadido que estas terapias "son impropias del siglo XXI en España y es vergonzante que partidos políticos como Vox estén a favor de que existan".Arcópoli ha recordado que fueron ellos mismos quienes interpusieron una denuncia en agosto de 2016 tras ver la emisión de un programa en Cuatro donde se mostraba cómo la coach Elena Lorenzo supuestamente curaba a personas LGTBI. La asociación inició una investigación y presentó todos los contenidos de la web elenalorenzo.com como pruebas de sus presuntas terapias ante la Consejería de Política Social y Familia de la Comunidad de Madrid. La denuncia, que acusaba a Lorenzo de vulnerar el artículo 70.4 de la ley contra la LGTBIfobia, fue la primera de este tipo interpuesta ante el Gobierno regional."Durante estos tres años nos han ido llegando casos de anuncios que presuntamente realizaba esta coach para ofrecer servicios en la red social Grindr e incluso que cambiaba de lugar de residencia a Toledo, donde no hay ley LGTBi. Muchas personas se ponían en contacto con Arcópoli indignadas de estos anuncios que ofrecían los servicios de Elena Lorenzo", señala la asociación en el comunicado. "Pese a ser la mínima cantidad para las sanciones muy graves, es una sanción histórica y pionera ya que nunca antes en España se había interpuesto una multa por las terapias de curación a las personas LGTB", añade la organización, que tiene presentadas otras dos denuncias por estas pretendidas terapias de curación, al obispado de Alcalá y a la web www.esposiblelaesperanza.com.El expediente que se ha resuelto este martes se inició en agosto de 2016 a raíz de un escrito que la asociación Arcópoli presentó en la Consejería de Políticas Sociales, Familias, Igualdad y Natalidad para denunciar una presunta infracción administrativa derivada de la promoción a través de Internet de "terapias de curación de la homosexualidad".La Secretaría General Técnica de la Consejería acordó abrir un periodo de información previa de carácter reservado con el fin de conocer las circunstancias del caso concreto. Durante este proceso, en enero de 2017, tuvo entrada en el registro una nueva denuncia, formulada por dos particulares, que hacían también alusión a un posible delito por este tipo de supuestas terapias.El 19 de marzo de 2019 la Secretaría General Técnica resolvió que los hechos denunciados podrían constituir una infracción administrativa muy grave, tal y como queda tipificado en el artículo 70.4.c) de la ley 3/2016 y un mes después el Consejo de Gobierno, competente en su caso para imponer la sanción, inició el procedimiento que ahora ha quedado resuelto. El proceso, por tanto, ha durado tres años. Desde la entrada en vigor de la ley para la protección del colectivo LGTBI es la primera vez que se interpone una multa de esta cantidad. Hasta el momento, el resto de procedimientos han derivado en 18 sanciones por infracciones leves con multas que oscilan entre los 200 y los 1.800 euros.
######
El País
######
17 sep 2019-14:42