Las ideas coloniales que retoma el discurso xenófobo
######
Gilles Manceron, experto en historia colonial francesa, habla de los argumentos del racismo y las medidas discriminatorias contra los extranjeros
######
No hay distopía alguna en el guion de la miniserie británica Years and years, al menos en lo que concierne a la representación del tratamiento de los migrantes y refugiados en Europa. Sus creadores han dado rienda suelta a la imaginación de lo que sucederá, en poco tiempo, en una sociedad de cyborgs y campos de concentración, pero el futuro se les adelantó, y ya está aquí. No vamos a hacer spoilers, pero la ficción protagonizada por Emma Thompson —en el papel de una líder ultraderechista— da cuenta de la política migratoria que supuestamente encararán de aquí a diez años varios países europeos, entre ellos, el Reino Unido, España y Francia. Lo hace algo atropelladamente, pero el caso es que lo que sucede ya sucedió y no es nada es halagüeño.De la no-ficción en España ya nos dicen bastante los últimos debates sobre la criminalización del colectivo de los inmigrantes menores no acompañados, a los que se llama por siglas (MENAS), o las fotos de cada noche en las aceras del Samur Social de Madrid. Pero más allá de los Pirineos, la realidad también compite con la ficción. La semana pasada, un representante del Ejecutivo de Emmanuel Macron dijo explícitamente que hay que abarcar los espacios electorales de otras fuerzas políticas y no dejar asuntos como la inmigración solamente en los discursos de “los extremos”, aludiendo en especial a la crecida derecha nacionalista. Días después, el mismo Gobierno francés presentó un plan para regular la inmigración por el que se endurecerán, entre otras, las condiciones de acceso a la cobertura sanitaria para los demandantes de asilo. Horas después, parte de lo prometido se concretaba con el desalojo policial de dos campamentos en los que vivían personas africanas y de Oriente Medio, en París. En una sola mañana fueron evacuadas más de 1.600 personas de los asentamientos precarios de Porte de la Chapelle y Saint-Denis para ser realojados en polideportivos y otras dependencias institucionales, aunque se calcula que pueden ser alrededor de tres mil los inmigrantes que pernoctan en tiendas en la capital francesa.Por lo general, detrás de estas políticas ejecutivas suele haber encuestas que auguran pérdidas de votos por un malestar que se respira a nivel ciudadano. Entonces, avalados por estudios de mercado sobre lo que inquieta al electorado, los gobernantes orientan el timón en uno u otro sentido. De ahí la importancia de dar voz a quienes investigan la genealogía y los traumas de las naciones para entender las causas profundas de esa inquietud. “La sociedad civil tiene un papel que desempeñar”, decía hace algunas semanas el historiador francés Gilles Manceron, experto en la historia colonial francesa y exvicepresidente de la Ligue des Droits de l’Homme (LDH) en un encuentro en torno a la violencia que se desarrolló en el marco del Foro de Derechos Humanos en Esauira, Marruecos. Y citaba al poeta Max Jacob: “Uno no canta bien más que sobre las ramas de su propio árbol genealógico”.Justamente, sobre esa autoexploración poscolonial preguntamos a Manceron, que también fue profesor de instituto de la periferia de París. El historiador responde al interrogante sobre el vínculo entre el viejo colonialismo francés y el recelo que parece esconderse hoy bajo la superficie de estas medidas de mano dura contra los migrantes que parte de la población francesa pide o acepta. Sin esconder el hecho de que la profunda sensación de injusticia puede motivar en los migrantes “reacciones inapropiadas”, Manceron explica que la violencia “no se acaba con más policías o militares”, sino preguntándose por las injusticias profundas que laten en esas expresiones. “Gran parte de la historia colonial habla por sí sola”, advierte.
######
Analía Iglesias
######
12 nov 2019-09:58 UTC