Rosselló sopesa su futuro en medio de la crisis política que azota a Puerto Rico
######
La renuncia del jefe de gabinete completa 14 bajas en el Gobierno desde que se filtraron los chat homófobos y sexistas
######
El gobernador de Puerto Rico, Ricardo Rosselló, afronta este miércoles los 12 días de protestas que exigen su dimisión sumergido en un proceso de “reflexión y escucha al pueblo", dijo su portavoz, Anthony Maceira. La crisis política que azota la isla se ha visto agravada este martes por la noche con la renuncia de Ricardo Llerandi, el jefe de Gabinete. Desde la filtración del chat plagado de comentarios machistas y homófobos el total de bajas en la Administración suman 14. Todos los integrantes relacionados al Gobierno que participaron del grupo de Telegram han dado un paso al costado, salvo Rosselló, quien ha insistido en que no abandonará el cargo. Mientras sopesa su futuro, las calles de San Juan y el exterior de su mansión son testigos de multitudinarias manifestaciones que claman “¡Ricky, renuncia!".“Los últimos días han sido sumamente difíciles para todos. En esta coyuntura histórica, me corresponde anteponer sobre cualquier consideración el bienestar de mi familia. Las amenazas recibidas las puedo tolerar como individuo, pero nunca permitiré que afecten mi hogar”, explicó Llerandi en su carta de renuncia, que se hará efectiva el 31 de julio. Antonio Sagardía de Jesús, quien se desempeñó como secretario del Departamento de Justicia en 2009, afirmó este miércoles en una entrevista a Radio Isla que ha estado en conversaciones con Rosselló y que le advirtió de que “Justicia tiene suficiente evidencia de violación a la Ley de Ética”. “Su renuncia es un hecho consumado”, agregó.El chat se destapó solo días después de que el FBI arrestara a dos exfuncionarios de Rosselló como parte de una investigación federal de corrupción. La exsecretaria de Educación Julia Keleher y la exdirectora ejecutiva de la Administración de Seguros de Salud de Puerto Rico (ASES) Angie Ávila habían alcanzado a renunciar antes de sus detenciones, pero sus bajas forman parte del agujero de vacantes con que lidia el Gobierno. Ambos escándalos han indignado a la isla, que solo en 2017 se declaró en quiebra y sufrió un devastador huracán que causó al menos 3.057 muertes."Pedir disculpas no es suficiente", dijo Rosselló el domingo en un vídeo en el que anunció que no se presentaría a la reelección en 2020 y que abandonaría la presidencia el Partido Nuevo Progresista (PNP). La isla le respondió el lunes con una huelga general y la protesta más multitudinaria hasta ahora -500.000 personas-, la que terminó con disturbios entre los manifestantes y la policía, que disparó gases lacrimógenos hasta altas horas de la noche. Uno de los sitios emblemáticos de protesta ha sido La Fortaleza, la casa oficial del gobernador, donde hay un altar improvisado con un letrero que reza Nos enterraron y no sabían que éramos semillas. La exconcejal municipal de Nueva York, Melissa Mark-Viverito, una de las insultadas en el chat, se unió este miércoles al puñado de gente concretado fuera de la mansión.En las contadas ocasiones en que Rosselló se ha dirigdo a la ciudadanía desde que explotó el Telegram, ha pedido perdón por el lenguaje articulado en un chat que utilizaba para "desestresarse". En las casi 900 páginas filtradas aparecían diálogos donde insultaban a políticos, opositores, periodistas y artistas, como Ricky Martin. Sobre el cantante escribieron: "Es tan machista que se folla a los hombres porque las mujeres no dan la talla". Otra víctima frecuente de los diálogos era la alcaldesa de San Juan, Carmen Yulín Cruz, a quien se referían como "HP [hija de puta]". Sobre esta última, Christian Sobrino, el otrora responsable de Finanzas y representante ante la Junta de Supervisión Fiscal, escribió: "Estoy salivando por entrarle a tiros". El gobernador respondió que le harían "un gran favor".
######
Antonia Laborde
######
24 jul 2019-19:18