Se busca actor negro para morir el primero
######
Una serie en Internet rebate con humor los tópicos y estereotipos a los que se enfrentan los artistas afrodescendientes en España
######
“Necesitamos que hables como las personas negras, con ese acento, con esas expresiones...”, le dicen a una actriz nacida en Murcia en una audición para representar a una adolescente en un instituto español a la que su amiga le quita el chico que le gusta. “Yo creía que todos los negros bailaban bien”, dice la directora tras ver la penosa actuación de otra actriz aspirante a interpretar una cantante y bailarina. “Lo que el cine español necesita ahora es esto: cambios, sorpresas. Dejar atrás al chico guapo que enamora a la chica guapa o al negro miedica que muere antes de los créditos iniciales…”.Estas son algunas de las frases que se escuchan en la miniserie Asunto casting que, en tono de comedia ácida, narra las vicisitudes a las que los actores negros españoles tienen que enfrentarse en su día a día cuando optan a cualquier papel. Pero, no se queda ahí, porque también, a través del humor, desmota los tópicos y estereotipos que la mayoría de la sociedad tiene sobre estas personas.Detrás de este proyecto se encuentra Beatriz Mbula que en su carrera como actriz ha encontrado muchas barreras: “Por ejemplo, aquí no se considera que una mujer negra haya podido estar en el siglo XIX. Cuando me presento a un casting de una serie de época ya hay rechazo porque no se imaginan a una mujer negra que no haga de esclava o prostituta”.Pero en vez de amedrentarse y resignarse ante este tipo de situaciones a la que la mayoría de los actores negros tienen que enfrentarse, ella ha decidido luchar contra los obstáculos tomando la iniciativa y poniendo en marcha proyectos con los que contar sus propias historias.Esta valenciana estudió arte dramático en la Real Escuela Superior de Arte Dramático de Madrid (RESAD), donde se especializó en interpretación gestual, y en la Escola Superior de Teatro e Cinema de Lisboa (ESTC). Últimamente, también, ha acabado el curso de guion cinematográfico en la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED).Esta última herramienta le permite crear y narrar sus propias historias. Porque Mbula está convencida de que “las historias tienen que partir desde la semilla; de otra forma, la ignorancia manda y se cae en los clichés”.Para ella es importante reflejar la realidad intercultural que se vive en España: “¿Por qué es tan difícil comprender que España está compuesta de negros, chinos, musulmanes…, pero desde hace mucho tiempo, eh?”, dice la aspirante a actriz en otro de los capítulos de la comedia. Las series de televisión y las películas no muestran esta realidad “porque se quedan cortas de mira y si la quieren reflejar lo tienen que justificar con esa pesadumbre que acompaña a la diferencia, a la interculturalidad. Eso hace que se queden en lo básico, en lo que sale en la tele: que llegan en patera, que vienen a robar o lo que fuere. Nunca hablan de lo que de verdad hacen las personas negras, de los estudios que tienen, de las profesiones que desempeñan, de todo lo que aportan y pueden aportar”.Esto es lo que realmente inspira a Mbula. Ella, como creadora, quiere hacer conocer esta otra realidad de “la gente negra que es la que a mí me inspira y con la que me siento identificada”.La actriz y guionista es consciente de que hoy puede llevar a cabo este tipo de proyectos porque gente que ha venido antes que ella y ha derribado muchos obstáculos. Se siente deudora del colectivo The Black View que lleva años luchando por normalizar la presencia de los actores negros en el mundo artístico o de líderes del movimiento afrodescendiente como Becha Sita Kumbu, Lucía Mbomío, Rubén H. Bermúdez o Yeison García, entre muchos otros. “Ahora no es que las cosas sean más fáciles, pero se nota que ellos han allanado el camino. Ellos me han enseñado sin ningún paternalismo, porque son personas que te empujan a que continúes, porque ellos, desde su experiencia, saben que ese es el camino”.Mbula espera seguir produciendo Asunto casting (serie en la que cuenta con la colaboración de Martín Contreras y Ludim Jacob Jiménez), ser capaz de contar nuevas historias y, sobre todo, poder interpretar.
######
Chema Caballero
######
08 sep 2020-14:45 UTC