La BBC despide a un periodista por comparar al hijo del príncipe Enrique y Meghan Markle con un chimpancé
######
Danny Baker publicó en Twitter una imagen que mostraba a una pareja cogida de la mano caminando con un mono en cuyas ropas se podía leer: 'El bebé real sale del hospital'
######
Un presentador de la radio británica BBC Radio 5, Danny Baker, ha sido despedido por publicar un mensaje en Twitter en que hacía referencia al reciente nacimiento del hijo de los duques de Sussex, Enrique de Inglaterra y Meghan Markle, con la foto de un chimpancé. El tuit, que ya ha sido eliminado de la red social, mostraba la imagen de una pareja cogida de la mano que caminaba con un chimpancé en cuyas ropas se podía leer: "El bebé real sale del hospital".Baker, de 61 años, era el presentador de un programa los fines de semana en la emisora Radio 5 Live. Algunos interpretaron su mensaje como una burla al origen racial de Markle, cuya madre, Doria Ragland, es afroamericana.Un portavoz de la BBC dijo que publicarlo fue "un grave error de juicio" y agregó que este tipo de mensajes "va en contra de los valores que nosotros, como emisora, pretendemos encarnar". "Danny es un locutor brillante pero ya no presentará un programa semanal con nosotros", comunicó el ente.Tras las críticas que recibió por parte de algunos usuarios, Baker se disculpó con otro mensaje, lo que no ha sido suficiente para evitar su despido. "Habría usado la misma imagen estúpida para cualquier otro bebé real, el niño de Boris Johnson o incluso uno de los míos. Es una imagen divertida (aunque no en este contexto, por supuesto). Gran error, por supuesto. Grotesco", indicó el periodista.El príncipe Enrique y Markle presentaron este miércoles a la reina Isabel II su bebé recién nacido, octavo bisnieto de la soberana, Archie Harrison Mountbatten-Windsor, séptimo en la línea de sucesión al trono británico.Markle ha sido objeto de críticas y comentarios racistas desde que llegó a la vida de Enrique de Inglaterra, en 2016. En diciembre del año pasado, ambos recibieron amenazas de un grupo neonazi británico por formar "un matrimonio interracial". El pasado mes de marzo, la casa real británica anunció que dedicaría más recursos a eliminar los comentarios dirigidos a la duquesa de Sussex y a bloquear las cuentas abusivas de Twitter e Instagram y emitió un conjunto de pautas para las personas que participan en sus canales en las redes sociales.Now Sky at the door.Would have used same stupid pic for any other Royal birth or Boris Johnson kid or even one of my own. It's a funny image. (Though not of course in that context.) Enormous mistake, for sure. Grotesque.Anyway, here's to ya Archie, Sorry mate.#Occam #Razor
######
Agencias
######
10 may 2019-18:17 UTC