Denuncian el ataque homófobo en un autobús de Gran Canaria
######
Los internautas denuncian en redes sociales esta nueva agresión verbal al colectivo LGTBI
######
El Observatorio canario contra la LGTBIfobia denunciará por un presunto delito de odio al autor de la agresión homófoba que sufrieron los pasajeros de un autobús que circulaba por el sur de Gran Canaria la noche del pasado sábado 28 de julio. El presunto acosador comenzó a atacar verbalmente a la víctimas, sin que se conozca el motivo, lo que obligó a interceder a unos jóvenes que presenciaron lo ocurrido. Tal y como muestra el vídeo que grabó uno de los testigos, el atacante se enfrentó también a los defensores.El Observatorio ha contactado con los autores de la grabación para tratar de localizar al presunto agresor y emprender acciones legales. El director general de Diversidad del Gobierno canario, Julio Concepción, ha explicado a través de Facebook que el Gobierno canario estudia personarse como acusación popular. Concepción ha pedido "un castigo ejemplarizante ante esta agresión homófoba".
######
El País
######
19 ago 2019-14:54 UTC