Así nació el día del Orgullo Gay
######
Las claves de los hechos del origen del Orgullo en cuatro minutos
######
Antes de que las marchas del día del Orgullo se convirtieran en “desfiles de publicidad”, un 28 de junio de 1969, un grupo de hombres y mujeres homosexuales respondieron por primera vez a la policía por vulnerar sus derechos. Fue el comienzo de un movimiento de liberación que en 1970 llevó a celebrar el primer desfile del Orgullo como recuerdo de esas revueltas. El origen fue una redada en un bar conocido como Stonewall, en el barrio de Greenwich Village (Manhattan, Nueva York, EE. UU.), y aunque el mito urbano habla de que todo empezó con un ladrillo y una mujer transexual, el tiempo ha dejado entrever que aquella noche no ocurrió como el boca a boca lo recuerda. Todo lo que necesitas saber sobre el origen del Orgullo Gay explicado en un informativo de cuatro minutos.
######
Miguel Bayod, Paula Casado, Eduardo Ortiz, Luis Manuel Rivas
######
28 jun 2019-09:06 UTC