Halle Berry sufrió abusos de su expareja que le confesó haber cometido incesto
######
Nuevos documentos del juicio por la custodia de su hija, celebrado en 2011, desvelan el trato vejatorio que recibía la actriz de Gabriel Aubry
######
Halle Berry y Gabriel Aubry salieron durante cinco años, tuvieron a su hija Nahla en 2008 y dos años después decidieron separarse. La relación fue para Berry un infierno: racismo, incesto y abusos. Unos documentos de 2011, publicados ahora por Radar Online, desvelan algunos de los episodios que sufrió la actriz durante aquella época junto al modelo canadiense. Ese año, ambos se enfrentaron en los tribunales por la custodia de la pequeña. De hecho, parte las declaraciones que hizo Berry ante el juez fueron precisamente sobre el trato que recibió Nahla por parte de su padre. Según la actriz, Aubry no quería reconocer que su hija fuese mestiza.La actriz también habló sin tapujos de que Aubrey mantuvo una relación incestuosa con un miembro de su familia durante años, hasta que esa persona, que permanece sin identificar, dio fin a sus encuentros. Unos hechos que Aubrey terminó por confesar a la actriz mientras estaban juntos y que terminaron afectando a su relación.  "Después de los seis primeros meses de nuestra relación, nuestra vida sexual disminuyó y más adelante ya solo hacíamos el amor menos de tres veces al año", contó al magistrado. La situación obligó a la pareja a ir a terapia, aunque la actriz tardó un tiempo en convencerlo para hablar con un especialista. "Él no reconocía o aceptaba responsabilidades por estos problemas. En su lugar, criticaba mi cuerpo de una manera muy degradante para las mujeres".Para conseguir la custodia de su hija, Berry advirtió al juez de que el modelo tenía un historial de enfermedades mentales, por lo que no sería el progenitor más idóneo para hacerse cargo de Nahla. La actriz detalló que Aubry padecía depresión y ansiedad social, pero se negaba a recibir tratamiento.Sobre este último aspecto, los abogados del modelo alegaron que Berry estaba violando la intimidad de su cliente al hablar de su salud. Asimismo, agregaron que el testimonio de la intérprete era en parte irrelevante, tenía "hechos incorrectos" y carecía de fundamento, por lo que pedían al tribunal que eliminase parte del contenido.Finalmente, el magistrado ordenó a Berry pagar a su expareja 14.400 euros al mes para la manutención de la pequeña, además de 275.000 euros por los gastos de representación legal. La actriz se casó años más tarde el actor francés Olivier Martinez, con quien tuvo otro hijo en 2013, Maceo. Los dos actores comenzaron a salir antes de que acabara el juicio en 2014. Dos años antes, Aubry y Martinez habían protagonizado una pelea en la residencia que tenía Berry en California (EE UU) que provocó que ambos acabaran hospitalizados. 
######
El País
######
14 nov 2019-16:33