Los Mossos identifican al hombre que pintó “rata contagiosa” en el coche de una doctora
######
BMW y Michelin repararan el coche de la ginecóloga de forma gratuita
######
Los Mossos d’Esquadra han identificado y denunciado por daños, con la agravante de un delito de odio, al hombre que supuestamente pintó el pasado martes las palabras “rata contagiosa”en el coche particular de una ginecóloga de Barcelona, en plena pandemia por el coronavirus. Según han informado fuentes policiales, se trata de un hombre de nacionalidad española que ha sido identificado como el autor de las pintadas al vehículo de la ginecóloga Silvana Bonino, que el pasado miércoles,15 de abril, anunció que había denunciado este caso ante los Mossos d’Esquadra.Bonino ha recibido en seguida la solidaridad de la gente. Si el mismo día que denunció el caso, unos vecinos quisieron agradecerle su trabajo y mostrarle su apoyo con un micrófono desde una terraza de su barrio, también las empresas BMW y Michelin se han ofrecido a repararle el coche gratuitamente. BMW Ibérica y Barcelona Premium le ofrecieron reparar todo aquello que no le cubría el seguro y Michelin también se puso en contacto con ella para ofrecerle unos neumáticos nuevos. Las dos empresas aseguran que lo hacen en agradecimiento a su labor y en repulsa a un ataque de este tipo.La doctora quiso que esta agresión no quedara en el anonimato. Por eso, hizo público que el pasado martes se dirigía a su trabajo cuando al bajar al aparcamiento de su edificio de vecinos se encontró con la pintada en un lateral de su vehículo, al que también habían pinchado dos ruedas. “Al principio, no me lo podía creer, no entendía nada. Sentí sorpresa y tristeza por recibir este ataque”, explicó la doctora, especialista en ginecología. Tras hacer unas fotos de la pintada, la doctora Bonino regresó asu domicilio “muy alterada”, y le contó lo sucedido a su marido, de origen chino y residente en España desde hace años.El marido de la doctora decidió entonces acudir a denunciar a los Mossos d’Esquadra los hechos, ya que, además, la mujer no pudo acudir con su vehículo a su centro de trabajo sino que tuvo que pedir a sus padres que le dejaran el suyo. La doctora optó también por hacer públicas las fotos de la pintada en sus cuentas de redes sociales, que se hicieron virales. Finalmente, los Mossos d’Esquadra han podido identificar al sospechoso y lo han denunciado por daños con la agravante de un delito de odio.Información sobre el coronavirus- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus- Guía de actuación ante la enfermedad- En caso de tener síntomas, estos son los teléfonos que se han habilitado en cada comunidad- Pinche aquí para suscribirse a la newsletter diaria sobre la pandemia
######
EFE, El País
######
17 abr 2020-16:56