Un WhatsApp de guardia ante los ataques homófobos
######
El Observatorio contra la Homofobia de Cataluña propone crear este canal de información durante los fines de semana
######
El Observatorio Contra la Homofobia de Cataluña (OCH) ha propuesto crear un servicio de atención ciudadana para las víctimas de agresiones homófobas que sea accesible a través de WhatsApp durante los fines de semana. La medida pretende que los agredidos reciban apoyo jurídico y psicológico de manera inmediata ante cualquier incidente. La entidad lo ha anunciado este domingo tras conocer la agresión que sufrieron dos jóvenes en Barcelona el viernes por la noche.El presidente del Observatorio, Eugeni Rodríguez, ha anunciado que impulsarán un servicio de WhatsApp para atender a las víctimas de agresiones homófobas. Rodríguez ha alertado de que el colectivo LGTBI está en riesgo especialmente en horario nocturno durante los fines de semana. Según los datos del OCH, en los primeros cinco meses de 2019 ya se han registrado 70 incidencias, un 30% más de las que tenían constancia el año pasado: “Desde principios de año, hemos señalado que existe un grave problema. Las agresiones homófobas se están agravando, especialmente los fines de semana donde vemos que los jóvenes en horario nocturno son un colectivo vulnerable. Tenemos que decir basta, porque estamos hartos de la inseguridad que sufrimos el colectivo LGTBI”.Según Rodríguez, con este servicio de atención en horario nocturno —proponen que funcione los fines de semana desde las 22 horas hasta las 7 de la mañana— aquellos que lo necesiten podrán ser atendidos y asesorados por psicólogos y abogados. Desde el Observatorio aseguran que disponen del personal y las instalaciones necesarios, y que solo les faltan los recursos económicos.Pero la medida, señala Rodríguez, será insuficiente. Por ello, se reunirán esta semana con representantes de los Mossos d’Esquadra, el Ayuntamiento de Barcelona y la Generalitat con el fin de impulsar nuevas medidas que protejan a los ciudadanos ante este tipo de agresiones.La medida planteada por el Observatorio llega tras conocerse la agresión que sufrieron dos jóvenes, de 18 y 21 años, la noche del viernes en Barcelona. Según relata uno de los agredidos, Xavier Martínez, se encontraba junto a su pareja en el parque Joan Miró. Ambos estaban sentados cuando un grupo de jóvenes encapuchados se dirigió hacia ellos: “Al principio pensábamos que nos querían robar, pero luego empezaron a gritarnos, a darnos golpes y a empujarnos”. Tras deshacerse de sus agresores, Martínez escapó a pedir ayuda y encontró una patrulla de la Guardia Urbana. “Mi pareja, a la que no dejaban irse, consiguió escapar cuando encontré a la Guardia Urbana”. Tras ser atendidos por los servicios sanitarios, acudieron a la comisaría a interponer una denuncia. Martínez sufrió un leve corte en la cara que precisó puntos de sutura.
######
Clara Julià
######
07 jun 2019-07:52 UTC