Un árbitro es suspendido por obligar a un deportista negro a cortarse las rastas para competir
######
La polémica decisión sucedió durante un asalto de lucha grecorromana en EE UU
######
El árbitro de lucha grecorromana Alan Maloney protagonizó una escena muy polémica el día que decidió cortarle las rastas a un adolescente negro, como condición para que pudiera participar en un asalto a finales de 2018 la ciudad norteamericana de Nueva Jersey. Ahora, ha sido suspendido durante dos años, tras una larga disputa entre la División de los Derechos Civiles y la Asociación interescolar de Atletismo de Nueva Jersey. "La discriminación racial en la aplicación de las reglas de cualquier deporte es incompatible con el espíritu del juego limpio", afirmó en un comunicado el fiscal general de Nueva Jersey, Gurbir Grewal.
######

######
22 sep 2019-11:29 UTC