La policía de Chicago publica 70 horas de vídeo sobre el supuesto ataque a Jussie Smollett
######
El actor, que denunció ser víctima de un crimen homófobo y racista, aparece en las imágenes con una cuerda en el cuello. Los agentes le acusaron de haber orquestado la agresión
######
Cinco meses después de que el actor Jussie Smollet denunciara que fue atacado por un presunto delito de homofobia y racismo, la policía de Chicago ha hecho públicas cerca de 70 horas de imágenes obtenidas por una cámara de vigilancia.A finales de enero, Smollet denunció que había sido atacado mientras caminaba solo por la calle del barrio Streeterville en Chicago, y que los agresores le gritaron “esta es una zona MAGA”, en referencia al lema de campaña del presidente Donald Trump, 'Make America Great Again (MAGA)', que se traduce por Hagamos que América vuelva a ser grande. Dos hombres enmascarados le habían gritado insultos de índole racista y homófobos, y también le habían golpeado. Y según contó Smollet a la Policía, le pusieron una soga alrededor del cuello y lo rociaron con un producto químico.Uno de los momentos claves que revelan las grabaciones es cuando los oficiales de la policía llegan a la vivienda del artista, donde él y su representante les describen el momento del supuesto ataque. Precisamente con esa supuesta soga —que en realidad se trata de una fina cuerda blanca— aparece Smollet en su apartamento cuando llega la policía, según las imágenes que se han hecho públicas ahora. En el vídeo, un oficial le pregunta a Smollett si quiere quitarse la cuerda que se ve colgando alrededor de su cuello. "Sí, sí, solo quería que todos lo vieran", responde Smollett mientras comienza a quitarse la cuerda. Luego se escucha una voz masculina preguntando a la policía si la conversación se está filmando y, después, le dice al oficial que pare la grabación. En otro momento del vídeo, publicado por el departamento de Policía de Chicago a última hora de este lunes, se muestra a los hermanos nigerianos Ambimbola y Olabinjio Osundairo en la parte trasera de un taxi, ambos con el rostro cubierto con una capucha cerrada. Cuando el taxi se detiene, se ve cómo uno de los hermanos paga con dinero en efectivo al conductor y los dos se bajan inmediatamente. Supuestamente después, perpetraron la agresión a Smollet. Aunque los videos no aportan nada nuevo, ofrecen un mejor contexto y revelan lo que ocurrió exactamente esa noche del 29 de enero.Durante días, personalidades del cine y el espectáculo se volcaron con Smollet mostrando su apoyo y denunciando el ataque. Sin embargo, unas semanas después de comenzar la investigación, Smollet fue detenido y acusado por la policía de haber orquestado dicho ataque. La policía, que asegura que Smollett contrató a dos hermanos para que se hicieran pasar por sus agresores, le acusó de 16 cargos y el actor se enfrentaba a una pena mínima de tres años de cárcel por la presunta falsa denuncia. El actor aseguró que él no había mentido y, en marzo, quedó libre después de que la Fiscalía del condado de Cook, en Chicago, retirara todos los cargos. “He sido sincero y coherente en todo momento desde el primer día”, dijo Smollett a su salida del tribunal.Desde entonces, su papel en la exitosa serie de Fox estaba en duda. A pesar de que en un principio tanto los productores como sus compañeros de reparto dejaron muy claro su apoyo al intérprete, de 37 años, el estudio decidió retirar al actor de los capítulos restantes de la última temporada, la quinta. Además, el pasado 1 de mayo la cadena estadounidense informó de que no contaría con él para las próximas temporadas de Empire.
######
El País
######
25 jun 2019-11:33