Expulsado un miembro del jurado del juicio del ‘crimen de los tirantes’
######
La decisión de la juez ha llegado tras varias interrupciones durante la primera jornada del proceso
######
Una semana después del inicio del proceso a Rodrigo Lanza, presunto autor del crimen de los tirantes, la juez ha decidido este lunes expulsar al jurado número 2 por su actitud en la primera jornada de la vista oral. La repetición del juicio, que se lleva a cabo en la Audiencia Provincial de Zaragoza, empezó con un clima tenso, protagonizado por el miembro del tribunal que interrumpió la primera sesión en varias ocasiones para expresar opiniones personales.En la segunda jornada la juez advirtió al jurado que a la siguiente interrupción le impondría una multa de 150 euros y le tomaría testimonio por un presunto delito de obstrucción a la justicia. Sin embargo, siete días después, la magistrada ha decidido sustituirle por un suplente. Fuentes de la Audiencia Provincial aseguran que se ha tratado de una situación “absolutamente inédita” y han afirmado que es la primera vez que sucede. Las mismas fuentes explican que la magistrada, María José Gil Corredera, ha decidido expulsar al miembro del jurado antes de que llegara el informe de la defensa, para evitar que se pidiera la nulidad del juicio y para no comprometer la imparcialidad del jurado.Desde la bancada de la acusación no han faltado las críticas. Enrique Trebolle, abogado de la familia de la víctima, Víctor Laínez, se ha mostrado contrario a la decisión de la juez, tal y como señalaron el pasado lunes junto con la acusación particular. “Es una circunstancia que se da por primera vez en una ley que lleva 25 años de vigencia", ha comentado. Por su parte, Endika Zulueta, abogado del acusado, Rodrigo Lanza, ha confirmado no conocer ningún antecedente parecido. El letrado ha afirmado no saber cómo la recomposición del jurado puede afectar al derecho de defensa del acusado. “Esto se verá después en función del veredicto”, ha comentado. La defensa pidió también la recusación de este miembro del jurado pero no ha sido aceptada por la magistrada. Tras la decisión del Tribunal Superior de Justicia de Aragón del pasado marzo, que anuló la sentencia que condenaba a Lanza a cinco años de cárcel, la semana pasada comenzó la repetición del juicio con un nuevo jurado y un nuevo magistrado, que determinarán si el militante antisistema fue responsable de la muerte, en diciembre de 2017, de Víctor Laínez, un hombre que vestía unos tirantes con la bandera de España. Durante la segunda sesión, Lanza afirmó que atacó al zaragozano “por instinto”, convencido de que la víctima le quería matar.
######
Elisa Tasca
######
14 sep 2020-15:01 UTC