El 40% de los 230 delitos de odio de este año en Cataluña han sido homófobos
######
La Generalitat creará una Oficina de Igualdad de Trato y no Discriminación
######
Cuatro de cada diez delitos de odio que se han producido en Cataluña en lo que va de año han tenido un trasfondo homofóbico. Cataluña ha registrado 230 delitos de odio que han afectado a 308 personas en el primer semestre de 2021 y el 40% de ellos la motivación era LGTBIfobia, según los datos que facilitó el consejero de Interior, Joan Ignasi Elena en el Parlament de Cataluña. La sesión de este miércoles en la que comparecieron Elena y la consejera de Feminismos e Igualdad, Tània Verge, se convocó, precisamente, por el incremento de esas agresiones en los últimos meses. Además de ese 40%, otro 30% tuvo una motivación racista y el resto fue contra personas de edad avanzada y discapacitados.“Desde 2015 en Cataluña se han denunciado 1.181 casos de LGTBIfobia”, apuntó la consejera Verge que subrayó la importancia de acotar esas agresiones con políticas transversales a ejecutar desde el departamento que ella dirige en estrecha relación con el de Interior y Justicia. En los últimos meses, Barcelona se lleva la palma con dos episodios por semana.La consejera anunció dos medidas, ambas de desarrollo de la ley aprobada en 2020 de Igualdad de Trato y no Discriminación. Una de ellas será la creación, este septiembre, de una Oficina de Igualdad de Trato y no Discriminación que funcionará las 24 horas del día y que, además de atender a las personas, podrá actuar de oficio si las situaciones de discriminación o discurso de odio se dan en la administración pública. La otra es la aprobación de un reglamento sancionador de esas conductas que podría incluir sanciones económicas o trabajos de la comunidad. El ámbito de acción de la oficina y del régimen sancionador afectará, entre otros, a las conductas discriminatorias que afectan al colectivo LGTBI que según Verge “superan con creces en número los casos y tipos tipificados en el Código Penal”. Para tener una fotografía actualizada, se hará una macroencuesta a la ciudadanía, coordinada por el departamento de Feminismos e Interior, para conocer las formas más recurrentes de los delitos de odio.En relación a la respuesta del aparato policial con las denuncias por odio registradas, el consejero Elena destacó que el 70% de los supuestos autores de los delitos de este año se han puesto a disposición judicial. Las denuncias por agresiones a colectivos LGTBI se han triplicado en diez años, según los datos que salieron a relucir durante la comisión. Un incremento que también se asocia a una mayor seguridad de las víctimas a la hora de denunciar aunque Elena reconoció que se debe hacer un esfuerzo importante en la formación de los agentes para atender a esas víctimas y evitar la revictimización que disuade a las personas que han sufrido una agresión.En lo que sí coincidieron parte del arco parlamentario catalán -los que conforman el Govern, el PSC, la CUP y Catalunya en Comú Podem- fue en la urgencia de atajar los delitos de odio, especialmente los que sufre el colectivo LGTBI porque son las más numerosas. “Esas agresiones no son gratuitas ni casuales, obedecen al avance de los discursos excluyentes”, destacó el consejero de Interior.Una visión que fue objeto de matices, o de argumentos dispares, entre los grupos de la oposición, especialmente desde las filas de Vox, que criticó que “solo” se hable de las agresiones del colectivo LGTBI y de feminicidios excluyendo otros delitos, en opinión de la diputada Mónica Lora. También desde Ciudadanos se argumentó que la administración es muy vigilante contra los delitos de odio de trasfondo LGTBI y se “permita, en cambio, el discurso hispanofóbico en un medio público como TV3 que en algún programa utiliza la expresión puta España”, según destacó el diputado de la formación naranja Ignacio Martín Blanco. Los Mossos d’Esquadra han detenido a tres de los presuntos autores de una agresión homófoba ocurrida poco antes de la medianoche del pasado 29 de mayo en la playa del Somorrostro, en Barcelona. Un grupo de cuatro jóvenes que acababa de salir de una discoteca cercana asaltó con gran violencia a dos parejas gays de forma gratuita, sin que mediara ninguna “provocación ni discusión previa”, explicó ayer el comisario Joan Carles Molinero. Además de dirigirles insultos homófobos, como declararon los testigos, les escupieron y les agredieron de forma “brutal”, detalló Molinero. Una de las víctimas quedó inconsciente al recibir el impacto de una patada en la cara y tuvo que ser trasladada al hospital. Las otras tres padecen lesiones menos graves.Los tres detenidos tienen 26, 22 y 17 años y son de nacionalidad española. El mayor de ellos (el que propinó la patada) tiene antecedentes por delitos contra el patrimonio y por lesiones. Los Mossos no dudan de la motivación homófoba del ataque, aunque por ahora no han tomado declaración a los detenidos. Ninguno de ellos, sin embargo, tiene conexiones con partidos o movimientos de extrema derecha o antecedentes por delitos de odio. “No estamos hablando de un grupo organizado que se dedique a hacer ataques homófobos”, explicó Molinero, consciente del desasosiego que estas agresiones causan en el colectivo LGTBI.La descripción facilitada por testigos y víctimas y las cámaras de seguridad (que captaron la entrada de los agresores en la playa) han permitido, tras dos meses de investigación, dar con tres de los cuatro agresores. Los Mossos atribuyen delitos de lesiones y contra la integridad moral a los detenidos, que pasarán a disposición judicial. 
######
Blanca Cia, Jesús García Bueno
######
28 jul 2021-19:20 UTC