Condenados seis miembros del grupo Pilla-Pilla por humillar a gais
######
Los acusados concertaban citas con hombres con el pretexto de perseguir la pederastia
######
Ni querían desenmascarar pederastas ni buscaban un “cambio legislativo” sobre las relaciones sexuales con menores de edad. Un juez de Granollers (Barcelona) ha tumbado todos los argumentos del grupo Pilla-Pilla y ha condenado a seis de sus miembros a penas de cárcel por humillar públicamente a homosexuales. La pena más alta, de cinco años y medio de prisión, ha sido para el líder del grupo, Mykola Z., un joven de origen ucraniano conectado con grupos neonazis y homófobos de Rusia.En 2013, Mykola creó el grupo Pilla-Pilla inspirado en el movimiento ruso Okkupay Pedofilyay, acusado de cometer agresiones físicas contra el colectivo gay. Mykola captó a jóvenes de la ciudad de Granollers y su entorno con la intención de acosar a homosexuales con el pretexto de perseguir la pederastia. La sentencia considera que el líder pretendía “hacer pasar por pederastas” a sus víctimas para “vincular homosexualidad y pederastia”. El juez no cree las explicaciones que Mykola dio en el juicio —dijo que buscaba un “cambio legal”— y remacha que las pruebas contra él son “abrumadoras”.Mykola buscaba a sus víctimas a través de chats de contactos para hombres. Les decía que tenía 17 años y mantenía con ellos conversaciones de contenido sexual. Después, les citaba para un encuentro personal. Cuando llegaban a la cita, las víctimas encontraban a Mykola junto a un nutrido grupo de jóvenes —entre 10 y 20, según los casos— que le rodeaban: la cita resultaba ser una emboscada. La sentencia destaca la “alarma social” que el caso, con al menos tres víctimas conocidas, despertó entre el colectivo homosexual.Mientras filmaban a la víctima con sus teléfonos móviles, los acusados les obligaban a contestar preguntas “vejatorias” de tipo sexual, a enseñar su DNI y sus datos personales y a reconocer su condición de pederastas. De lo contrario, les impedían marcharse del lugar. Después, Mykola editaba los vídeos con sus respuestas y los colgaba en Facebook dando a entender que habían “cazado” a un pederasta.Las penas a los seis acusados oscilan entre los nueve meses y los cinco años y medio de cárcel por delitos contra la integridad moral. El juez aprecia dos agravantes: abuso de superioridad y discriminación por orientación sexual.
######
Jesús García Bueno
######
10 dic 2019-19:17