En libertad los dos neonazis acusados de crear una página web de corte racista
######

######
Fernando L. P., de 25 años, y Alberto A. C., de 22 años, los dos acusados de haber montado una página web en Internet con contenidos racistas y xenófobos, fueron puestos en libertad el pasado domingo, tras prestar declaración ante el juez de guardia de Madrid. Los dos estaban acusados por la Brigada de Información de Madrid de haber creado la página y, uno de ellos,  Alberto A. C., de ser el cabecilla del grupo neonazi Juventudes de Canillejas, vinculado a los Ultrasur (seguidores radicales del Real Madrid).Los agentes del Grupo de Tribus Urbanas de la Brigada de Información detuvieron a los dos acusados gracias a la página web que tenían en el portal norteamericano Geocities de Yahoo. La página fue registrada a través de una empresa española en Estados Unidos. Las autoridades judiciales facilitaron la dirección del creador, domiciliado en el municipio madrileño de Griñón, gracias a que dio su dirección exacta y ésta se halla en España.Tras recibir la dirección del creador, Fernando L. P., de 25 años, los agentes registraron su domicilio y hallaron numerosos objetos de simbología neonazi, como pancartas, libros, películas, discos compactos y banderas. El análisis de toda la documentación permitió el arresto del principal cabecilla de Juventudes de Canillejas, en su domicilio de Madrid. Ambos quedaron en libertad con cargos y están obligados a comparecer en el juzgado cada 15 días. Alberto A. C. ya tenía antecedentes policiales como supuesto autor de la agresión, hace dos años, de un inmigrante rumano en el barrio madrileño de Canillejas.
######
F. Javier Barroso
######
12 mar 2002-23:00 UTC