La UNED corta los párrafos homófobos de un libro de texto
######

######
El catedrático emérito de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) José María Quintanilla ha suprimido los párrafos de su libro Psicología social en los que tildaba de 'desviación' a la homosexualidad. El manual sostenía que la orientación sexual en la mayoría de los homosexuales 'se aparta de la vía natural', por lo se debe impartir una 'oportuna educación' para que se 'evite' o 'corrija'.El vicerrector de la UNED, Antonio Guillamón, explicó ayer que Quintanilla había decidido eliminar los párrafos que originaron una denuncia pública por parte del colectivo de gays y lesbianas Lambda. La UNED creó una comisión de estudio tras la intensa polémica generada a principios de año. La comisión sugirió al catedrático suprimir 'todo lo referente a los homosexuales' y las nuevas formas familiares.
######

######
20 mar 2002-23:00 UTC